--- Sayfa 2 ---
Erich Fromm (23 Mart 1900 -18 Mart 1980)
Musevi kökenli, Almanya doğumlu Amerikalı antropolog, sosyal felse­
feci, tarihçi ve psikanalist. 1922' de Heidelberg' de felsefe doktorasını ve­
rip Berlin Psikanaliz Enstitüsü'nde çalışmaya başlayan Fromm, Otuzlu
yılların başında Almanya' da Nazi hareketinin güçlenmesi üzerine önce
Cenevre' ye, ardından aldığı bir davet üzerine ABD' ye göç etti. 1934-1962
yıllan arasında Columbia, Yale, New York gibi üniversitelerde dersler
verdi. Emekli olduktan sonra yerleştiği İsviçre' de yaşamını yitirdi.
Yazarın Say Yayınları'ndaki kitapları:
• Dinleme Sanatı
• Özgürlükten Kaçış
• Freud Düşüncesinin Büyüklüğü
• Psikanaliz ve Din
ve Sınırları
• Psikanaliz ve Zen-Budizm
• İnsan Olmak Üzerine
• Psikanalize Yeni Bir Bakış
• İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri
• Psikanalizin Bunalımı
• İnsanlık Başarabilecek mi?
• Rüyalar Masallar Mitler
• İsa D:gması
• Sahip Olmak ya da Olmak
• İtaatsizlik Üzerine
• Sevme Sanatı
• Kendini Savunan İnsan
• Sigmund Freud'un Misyonu
• Marx'ın İnsan Anlayışı
• Tanrılar Gibi Olacaksınız
• Olma Sanatı
• Yeni Bir İnsan - Yeni Bir Toplum
Işıtan Gündüz
1945 yılında Devrek'te doğdu. Kadıköy Maarif Koleji'nin ardından İÜ
İktisat Fakültesini bitirdi. 60'lı yıllarda öğrenci hareketi içinde yer aldık­
tan sonra 70'li yıllar boyunca Türkiye İşçi Partisi'nde aktif siyaset haya­
tını sürdürdü. Daha sonraki yıllarda editörlük ve yayınevi yöneticiliği
yapan Gündüz'ün birçok çevirisi bulunmaktadır. Yayıncılar Birliği Yö­
netim Kurulu üyeliği görevinde de bulunan Işıtan Gündüz 2019 yılında
hayahnı kaybetti.

--- Sayfa 3 ---
SEVME SANA Ti
Bir Eylem Olarak Sevmek
Erich Fromm
İngilizceden çeviren:
ışıtan Gündüz

--- Sayfa 4 ---
Say Yayınlan
Erich Fromm Kitaplığı
Sevme Sanatı / Erich Fromm
Özgün adı: The Art of Loving
Bu kitap ilk kez 1956 yılında Harper & Row tarafından yayımlanmışhr.
© 1956, Erich Fromm. © 2006, Peter D. Kramer, Giriş.© 2006, Rainer Funk, Sonsöz.
Sonsöz'ün İngilizce çevirisi için© 2006, Marion Hausner Pauck. Tüm haklan sak­
lıdır. Amerika Birleşik Öevletleri'nde basılmışhr. Eleştiri ve inceleme yazılan için,..­
yapılan kısa alınhlar haricinde, bu kitabın hiçbir bölümü izin alınmaksızın ço­
ğalhlamaz. İletişim adresi: HarperCollins Publishers, 195 Broadway New York,
NY10007.
Bu kitap, bir HarperCollins Publishers markası olan Harper Perennial ile yapı­
lan anlaşma sonucu basılmışhr.
Türkçe yayın hakları AnatoliaLit Ajans aracılığıyla © Say Yayınlan
Bu eserin tüm haklan saklıdır. Taruhm amacıyla, kaynak göstermek şarhyla ya­
pılan kısa alınhlar hariç yayınevinden yazılı izin alınmaksızın alınh yapılamaz,
hiçbir şekilde kopyalanamaz, çoğalhlamaz ve yayımlanamaz.
ISBN 978-605-02-0794-1 (Erich Fromm Kitaplığı)
978-605-02-0795-8
Sertifika no: 10962
İngilizceden çeviren: Işıtan Gündüz
Kapak tasarımı ve sayfa düzeni: Artemis İren
Baskı: Lord Matbaacılık ve K!ğıtçılık
Top kapı-İstanbul
Tel.: (0212) 674 93 54
Matbaa sertifika no: 45501
1. baskı: Say Yayınlan, 2020
7. baskı: Say Yayınlan, 2022
Say Yayınlan
Ankara Cad. 22/12 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 512 21 58 • Faks: (0212) 512 50 80
www.sayyayincilik.com • e-posta: say@sayyayincilik.com
www.facebook.com/ sayyayinlari • www.twitter.com/ sayyayinlari
www.instagram.com/ sayyayincilik
Genel dağı.hm: Say Dağı.hm Ltd. Şti.
Ankara Cad. 22/ 4 • TR-34110 Sirkeci-İstanbul
Tel.: (0212) 528 17 54 • Faks: (0212) 512 50 80
İnternet sahş: www.saykitap.com • e-posta: dagitim@saykitap.com

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş (Peter D. Kramer) ................................................................ 7
ônsöz ............................................................................................ 15
1.
BÖLUM: Sevmek Bir Sanat mıdır? .................................. 19
il. BÖLÜM: Sevgi Kuramı ................................................. . . 27
1. Sevgi, İnsanın Varoluş Sorununun Yarub ................... 29
2. Anne Babayla Çocuk Arasındaki Sevgi... .................... 59
3. Sevginin Nesneleri ...................................................... 66
Kardeşlik Sevgisi ........................................................ 67
Anne Sevgisi ................................................................ 69
Cinsel Sevgi ................................................................. 72
Kendini Sevme ............................................................ 77
Tanrı Sevgisi ...................................................... . ..... 83
111. BÖLÜM: Sevgi ve Çağdaş Batı Toplumunda
Sevginin Yozlaştırılması .............................................. 101
iV. BÖLÜM: Sevginin Uygulanması ................................ 125
Sonsöz: Görüşleri, Röportajları ve Daha Fazlası
(Rainer Funk) .......................... ................................. 151
Yazar Hakkında ......................................................... 153
Kitap Hakkında .......................................................... 161
Ek Okuma ............................ . . . .................................... 189

--- Sayfa 7 ---
GİRİ5
B
iz elli yıldır Sevme Sanatı adındaki bu küçük kitabın
içgörüsüne, tesellisine ve verdiği ilhama sahibiz. Ne
muazzam bir süreç! Psikoloji bu süre içinde birçok kere
değişime uğradı. Freud önce moda oldu ama sonra mo­
dası geçti. Psikoterapi çeşitleri filizlendi ve yok olup git­
tiler. İlaçlar duyguya dair anlayışımızı yeniden tanımladı
ki onlar da bir parıldayıp bir söndüler. Fromm'un incecik
kitabı bizimle birlikte olduğundan beri ağırbaşlı öğütlerde
bulunuyor. Bir kitabın zamana direnebilmesini sağlayan
şey nedir?
Burada takdir edilmesi gereken şey elbette kitabın ko­
nusu. Fromm bize açlığını çektiğimiz şeyin sevgi olduğu­
nu söylüyor. Sevgi bizi tanımlar; o "insanın varoluş soru­
nunun cevabıdır". Her yıl sevgi üzerine düzinelerce kitap
yayımlanıyor fakat hiçbiri Fromm'unki gibi otuz dört dile
çevrilmiyor.
Elbette kitabın başlığının da faydalı olduğuna şüphe
yok. Başlık, ticari kültürün dillere pelesenk olmuş lafla­
rından meydana gelmemiş. Başlık, tüm sadeliğiyle kitabın
gelecekte bir klasik olacağı iddiasında bulunuyor. Fromm
mesleğinin arkasına saklanmıyor, Sevme Sanatı'nda psika­
nalizi öne sürmüyor. O cesur. Okurlarını doğrudan karşı­
layacak.
7

--- Sayfa 8 ---
8
Sonra bir de kitabın dili var. Başlığın vaadini dil yeri­
ne getiriyor. Fromm son derece net: "Sevgi bir sanat mı­
dır? İşte o zaman bilgi ve gayret gerektiriyor demektir."
Sözcüklerden tasarrufta şiirsel bir üslupla karşılaşıyoruz:
"Sevgi olmasaydı, insanlık bir gün bile var olamazdı."
Fromm nadiren, mesela ticari kültürü sert bir şekilde eleş­
tirirken metafora başvuruyor: "Tüm dünya, onun· ağzına
layık büyük bir nesnedir: Büyük bir şişe, büyük bir elma,
büyük bir memedir. İnsan, emici olup çıkmıştır, ebediyen
beklenti içinde ve ebediyen düş kırıklığı yaşayan ... "
Bu gözlem, Fromm'un gelen her yeni nesle hitap ede­
bilmesinin önemli bir sebebine işaret ediyor. O çok ileri
görüşlüydü. O, yaşamlarımızın özündeki meydan oku­
mayı belirlemişti. Eğer kültür narsisizmi ödüllendirirse, o
zaman bizler nasıl kendimizi aşacağız? Eğer kültür yaban­
cılaştırıcıysa, o zaman bizler özlemini çektiğimiz şeyleri,
yani yįkınlığı, tutkuyu, uyumu ve Fromm'un "sevgiyle
yeniden bir olmak" dediği şeyi nasıl bulacağız?
Bu sorular zaman içinde daha da acil cevaplanması ge­
reken sorular haline geldi. Ticari olan kişisel olanı alenen
yozlaştırmaktadır. Başarılı insanlar kendilerine eş değil
ganimet arıyorlar. Evliliklerin neredeyse yarısı -kısmen de
olsa- sanki her insanın sabit bir değeri varmış; gençliğin,
güzelliğin, zekanın, statünün ve (özellikle de) servetin he­
saplanabilir bir tümlevi varmış gibi "daha iyisiyle takas et­
menin" ayartması yüzünden boşanmayla sonuçlanıyor. Bu
yeni düzenlemeler sık sık içi boş evliliklerle sonuçlanıyor.
İşte Fromm hayatın bu durumunu anlamıştı.
Fromm eleştiriye çok genç bir yaşta başlamıştı. 1900
yılında Frankfurt'ta Yahudi bir ailede doğdu. Baba tara­
fından büyükbabası ve büyük büyükbabaları saygın ha­
hamlardı. Bir şarap tüccarı olan Fromm'un babası kendi

--- Sayfa 9 ---
kariyerinden utanıyordu. Çocukluk anılarını yad eden
Fromm şöyle diyordu: "Çocukken insanların hayatlarını
para kazanmaya adamaları bana çok tuhaf gelirdi ve bir in­
san, benim yanımda kendisinin bir işadamı olduğunu iti­
raf etmek zorunda kaldığında çok utanırdım." Fromm on
iki yaşındayken, babasının çalışanlarından biri sosyalizme
ilgi duymaya başlamıştı. Fromm dini eğitiminde ilerici
düşüncelere maruz bırakılmıştı; bir peygamberin kendisi­
ni ibadetler vasıtasıyla olduğu kadar, insanların gündelik
ihtiyaçlarını karşılayan sözlerle de ifade etmesi gerektiği
kavramı gibi. Ancak geleneksel cemaatin arasında kendi­
ni hiçbir zaman rahat hissedememişti. Yirmi üç yaşında,
nasyonalizmin hümanizmle baştan sona çeliştiği temeline
dayanarak siyonizme muhalif olduğunu beyan etti. Yirmi
altı yaşında, gelenekten kopuşunu sembolize etmek için
Pesah'ta ekmek yedi...
Bu arada Fromm Heidelberg Üniversitesi'nden dokto­
rasını almıştı. Hukuk ve din eğitimi almış ama o zamanlar­
da sosyoloji için kullanılan terimle sosyal iktisat dalından
mezun olmuştu. Ayrıca kendisinden on bir yaş büyük olan
ve onu devrimsel psikanaliz alanıyla tanıştıran Frieda Re­
ichmann'la tanışıp kısa süre sonra evlenmişti. Evlilikleri
yalnızca birkaç yıl faal olsa da Fromm'un psikanalize ilgisi
sürdü.
Fromm'un sosyoloji eğitimi Sigmund Freud'un kuram­
larını dar ve mekanik olarak yargılamasına sebep oluyor­
du. Freud'un doğuştan gelen içgüdüler vasıtasıyla açıkla­
dığı şeylerin çoğunu Fromm "ekonomik, siyasi ve kültürel
güçlerden doğan şeyler" olarak görüyordu. Fromm' a göre
bireyler baskılama yoluyla ehlileştirilen bir demet dürtü­
den ibaret değildi; insanlar daima sosyal bir yapı içinde
hareket eden sosyal yaratıklar olmuştu: Fromm analitik
9

--- Sayfa 10 ---
10
harekette kendisini Marksist ve sosyalistlerin yanında gö­
rüyordu. Marx'ın erken dönemini, yani daha insancıl bir
ekonomik sistem vasıtasıyla işbölümü tarafından dayatı­
lan kısıtlamaların tersine çevrilebileceğini uman ütopyacı­
yı tercih ediyordu. Fromm'un kendi resmi makaleleri de
ceza adaleti, din ve ahlak üzerineydi. 1930'lar gibi çok er­
ken bir dönemde Fromm'un çalışmalarına sevgi konusu da
sızıvermişti. Ataerkil ve anaerkil toplumlar üzerine araştır­
maları, onu bir çocuğa karşı duyulan anne sevgisi ile baba
sevgisi arasındaki farklar üzerine düşünmeye sevk etmişti.
Fromm Nazizm'in gölgesinde, otoriter hükümetler ve
onların sadist kişiler ortaya çıkarma eğilimi üzerine ya­
zılar kaleme alıyordu. Avrupa' daki felaket potansiyelini
Freud' dan çok evvel görmüştü. Fromm, feminist psikana­
list Karen Horney'nin daveti üzerine 1933 yılında ABD'yi
ziyaret etti ve sonra da bu ülkenin vatandaşı oldu. Asla
eleştirmeyi bırakmasa da yeni vatanını kucakladı. 1940'lara
gelindiğinde Fromm artık yazılarını İngilizce kaleme al­
maya başlamıştı.
Amerika'da Fromm'un klasik psikanaliz eleştirisi iyice
keskinleşti. 1939 yılında şunları yazdı: "Freud insanı içgü­
dülerinin esiri olmuş ama toplum tarafından ehlileştirilmiş
bir hayvan gibi görmektedir. O, sevgi, hassasiyet, neşe ve
hatta cinsel haz gibi kendiliğindenlik kategorilerini, gerili­
mi serbest bırakmaktan biraz daha fazlası olarak görerek
bunları noksan bırakmaktadır." Fromm' a göre, analistin işi
karakteri, Marksistlerin kapitalizmin doğasında var olan
kendine yabancılaşma gibi kültürel güçlere bir tepki olarak
anlamayı da içerir. Psikanalizin uygulanması meselesine
gelince, terapist Fromm, modern (ve hatta her tür) yaşa­
mın sırtına yük olan tek başınalığın silik kalmaması, aksine
yoğun bir şekilde mevcut olması gerektiğine inanıyordu.

--- Sayfa 11 ---
Fromm 1941 yılında Özgürlükten Kaçış'ın yayımlanma­
sıyla ünlendi. Bu kitabında, insanların nasıl otoriter sis­
temlere katılmak, yıkıcılığa başvurmak veya (eşitlikçi bir
ulusta) uyum sağlamak suretiyle bireyselliklerini kaybet­
tiklerini anlamlandırmaya çalışıyordu. Bireysel psikoloji­
nin pekala sosyal psikolojinin alt kümesi olduğunu savun­
du. İnsanlar daima ilişkilerin içinde yaşarlar.
Fromm'un popüler olmasının sebebi tam olarak bir ide­
olojiler çağında bir ideolog olmamasından kaynaklanmış­
tır. Yahudilikten, Marksizmden, psikanalizden ve sonraları
Taoculuktan ve Zen Budizm' den ihtiyacı olan her ne varsa
ve hem de büyük bir hevesle alıyordu ama Fromm kesin­
likle bir hümanistti. Bu görevi özenle yerine getiriyordu.
Hayatı boyunca sabahlarını ona hiç para kazandırmayacak
olan çalışmalara ve sessizce düşünmeye ayırdı. İleri yaşla­
rında, bunlara nükleer karşıtı ve savaş karşıtı hareketlerde
liderlik rolleri üstlenerek siyasi eylem planları da ekledi.
Fromm insanları seven biriydi. Psikanaliz ve sosyal bi­
limler alanlarında, daha pek çok kişinin yanı sıra Sandor
Ferenczi, Harry Stack Sullivan, David Riesman ve Her­
bert Marcuse gibi çok önemli kişilerle sıkı bağları vardı.
Kadınlara dair zevkleri eklektikti. Frieda Fromm-Reich­
mann' dan ayrıldıktan sonra, Fromm'un Horney ile bir
ilişkisi oldu. New York dans cemiyetinden hem Katherine
Dunham hem de Martha Graham ile bağlan vardı. 1944
yılında Henny Gurland ile evlendi ve 1952'de onu kay­
bedene kadar ona bağlı kaldı. İlişkisi olan kadınlar ondan
çok daha yaşlı veya çok daha genç, gösterişsiz veya gü­
zel, siyah veya beyaz, kafası çok çalışan veya fizikselliği ön
planda kadınlar olabiliyordu. Ancak tek ortak noktaları,
güç, zeka ve ilgilendikleri şeye kendilerini yoğun bir şekil­
de vermeleriydi. Fakat Fromm'un hayatının en büyük aşkı
11

--- Sayfa 12 ---
12
Annis Freeman' dı. Annis, uluslararası siyasete ilgi duyan,
bir avukatın Amerikan güneylisi duluydu. Ellilerinin orta­
larındaki Fromm ona kendi yazdığı notlarla, öpücüklerle
ve bağlılık yeminleriyle kur yapmış ve yirmi sekiz yıl bo­
yunca da bunu sürdürmüştü. İşte Sevme Sanatı'nın kişisel
bağlamını oluşturan şey de bu bağlılığa dayalı ve tutkulu
ilişkiydi.
Kitap Fromm'un tecrübelerinin tamamından yaralan­
maktadır. Bizler tek oluşumuzla kaygıya sürüklenen sos­
yal yaratıklarız. Toplum bu kaygımızın üzerine eğilebilme­
miz için aynılık üzerinden sahte ve kolay yollar sunuyor.
Bizi aynı ürünleri tüketmeye, aynı işlerde çalışmaya, aynı
hedefleri benimsemeye ve kendimizi uyum sağlamaya ve
farklılığın önemsiz nüanslarıyla tanımlamaya davet edi­
yor. Ancak bizde birey olma cesareti yoksa sevgiye asla
erişemeyiz, çünkü "sevgi, kişinin bütünlüğünü koruması
koşuluyla birleşmedir". Sevgi, güvensizlik hissinden do­
layı almak değildir; vermekle, neşenin, ilginin, anlayışın,
şakalaşmanın ve üzüntünün, yani içimizde "canlı olan tüm
şeylerin ifadesi ve dışavurumuyla" başlar.
Fromm' a göre sevgi, ticari bir fikre karşı başkaldırıdır.
Fromm bilhassa parlak kağıtlara basılmış ve mutlu bir ev­
liliğin kurumsal bir orta kademe yönetim olarak gösteril­
diği dergileri hor görüyordu. "Hiç sekmeden işlev göste­
ren ekip, birbirine yabancı kalan iki kişinin iyi yağlanmış
ilişkisidir," diyordu. "Tek başınalıktan kurtulmak için bir
sığınak" olarak görülen sevgi bile başarısızlığa mahkum­
dur. Sevmek daima, gözler apaçık halde insanlıkla ilintili
olmaktır: "Eğer biri sevdiği insan için nesnelliğini bir ke­
nara bırakmak istiyorsa ve ilişkisinin içinde, dünyanın geri
kalanını saf dışı edebileceğini düşünüyorsa, her iki cephe­
de de kaybettiğini kısa zaman içinde keşfedecektir."

--- Sayfa 13 ---
Fakat Fromm bir eleştirmense, bunu yalnızca aynı za­
manda Amerikalılara has diye de nitelendirilebilecek ilke­
leri kurtarmak için yapmaktadır. Fromm sevgiyi özerkliğin
bir boyutu olarak görür. "Komşunu kendini sevdiğin gibi
sev," öğüdünü, "Kendime duyduğum sevgi başka herhan­
gi bir varlığa duyduğum sevgiyle kopmaz şekilde bağlan­
tılıdır," şeklinde algılar. Fromm' a göre bu paradoks, yani
bireysellikle birleşmenin diyalektiği kaçınılmazdır.
Günümüzde kimi çift terapistleri bunun daha da öte­
sine geçerek özerkliğin fazlasıyla eril bir değer olduğunu
söylüyorlar. Bir başkası olmadığında kişinin kendisini ta­
mamlanmamış hissetmesi bir zayıflık emaresi değil, tama­
men insana dair bir şeydir. Ancak görünüşe göre, Fromm
bu İakış açısını da önceden sezmiştir. O, çiftin tekliğini bir
ideal olarak görür, yani ona göre bu sadece ötekiyle bir ol­
maktan ibaret değildir. Fromm' a göre, kendi dar sınırları­
nın dışında kalan her şeyi hariç tutuyormuş gibi görünen
erotik sevgide bile kişi, "öteki insanda tüm insanlığı, canlı
olan her şeyi sevmektedir".
Fromm sonra bunun nasıl yapılacağını açıklar. Tıpkı
dini inançlarda olduğu gibi sevgi de bir ibadettir. Onun
öğelerini tanımlar: disiplin, odaklanma, sabır ve bu sanatta
ustalaşma. Kim olmalıyız? Hangi tutumları benimsemeli­
yiz? Tıpkı özgürlük gibi sevgi de cesaret gerektirir. Sevgi
kendi içimizde geliştirebileceğimiz bir yetenektir. Sonra­
sında, "kapitalist toplumun altında yatan ilkeyle ve sevgi
ilkesiyle uyuşmasalar" bile, kendimize hareket edebilece­
ğimiz bir alan bulabiliriz.
Bu çıkarımlar kulağa çok doğru geliyor. Fromm'un ya­
rım yüzyıl önce uğraştığı, sosyalizmin, psikanalizin ve di­
ğer pek çok şeyin içindeki itilafları aşıyorlar çünkü Fromm
onları aşmıştı. Sevme Sanatı nasıl hayatta kalabildi? Çün-
m
:::ı.
n
::;-
13

--- Sayfa 14 ---
14
kü Fromm'un tam hedefi vurduğunu biliyoruz; tembellik
ederek kültürün baştan çıkartmalarına kapıldığımızda
sevgiyi bulamayacağımızı tespit etmişti. Üstelik hoşgörü
ve saldırganlık arasında gidip gelmek de işimize yarama­
yacaktır. Aldığımız sevgiyi değiştirmek için sevgiyi verme
kapasitemizi de değiştirmemiz gerekecektir.
Ancak bu kitap tazeliğini aynı zamanda Fromm'un
karakterinden dolayı da korumaktadır. Konu, başlık, ses,
öngörü ve mesajın, biz okuyucuları umursayan bir adam­
dan gelen öğeler olduklarını görüyoruz. Erich Fromm asla
pohpohlamaz. Zayıflıklarımızı ve burada risk altında olan
şeyi bilir. Fakat hedeflerimizi de bilir ve sevginin yüzeysel
bir versiyonunun değil de sevginin kendisinin önemli ol­
duğunu onaylar. O kendinde değer verdiği özellikleri kul­
lanarak, özellikle kendisinin nesnellik dediği berrak öngö­
rüye başvurarak bu sorunla birlikte yaşadı. Sonuç olarak,
biz elli yıl sonra bile Sevme Sanatı'nı yüceltiyorsak, bunun
sebebi onu okuduğumuzda orada olağanüstü bir insanın
varlığını hissediyor olmamızdır. Fromm'un öne çıkan özel­
likleri zekanın ve hatta bilgeliğin bile ötesine geçmektedir.
Kitap bize her açıdan Fromm'un en yüksek değerler ola­
rak sunduğu, öz farkındalık içinde alçakgönüllülük ve ce­
saret gibi özelliklere dair kanıtlar sunmaktadır. İşte onun
savının kanıtı budur: Böyle bir insanın bize hitap etmesi
kendimizi bize meydan okunuyormuş gibi hissetmemize,
güçlenmiş hissetmemize ve sevildiğimizi hissetmemize se­
bep olmaktadır.
Peter D. Kramer,
2006

--- Sayfa 15 ---
ONSOZ
B
u kitabı okuyarak sevme sanahna ilişkin bazı bilgiler
edinmek isteyeiıler düş kırıklığına uğrayacakhr. Tam
tersine bu kitap, belli bir olgunluk düzeyine erişmeden
kişiye sevgiye ulaşamayacağını göstermeyi amaçlamakta­
dır. Burada yapılmak istenen, okura sevgiye erişmek için
harcadığı tüm çabaların, kendi kişiliğini bütünüyle yara­
hcı yönde geliştirmedikçe başarısız kalacağını göstermek;
komşusunu sevme yeteneği, alçakgönüllülük, cesaret,
inanç ve disiplin kazanmadan sevgiden yana kişisel doy­
gunluğa erişemeyeceğini kanıtlamakhr. Bu niteliklere az
rastlanan bir uygarlıkta, sevme yeteneğine erişmek de güç
rastlanan bir başarı olarak kalmaktadır. Ya da herkes, ken­
di kendine gerçekten sevgiyle dolu kaç kişi tanımış oldu­
ğunu sorabilir, işin güçlüğü, sevmeyi başarma koşullarına
erişmek için önümüzde duran zorlukları öğrenmekten ka­
çınmamıza neden olmamalıdır.
Gereksiz karışıklıklardan sakınmak için, sorunu elim­
den geldiğince teknik olmayan bir dille anlatmaya çaba
harcadım. Yine aynı nedenle, sevgi üzerine yazılmış olan­
lardan çok az kaynak verdim.
Tümüyle başarılı çözüm bulamadığım bir diğer sorunsa,
daha önceki kitaplarımda öne sürdüğüm savları tekrarla-
tn
r,
;:,·
15

--- Sayfa 16 ---
16
maktan kendimi alamamam oldu. Okur, yabancı olmadığı
Özgürlükten Kaçış, Kendini Savunan İnsan ve Sağlıklı Toplum
kitaplarında öne sürülen birçok düşünceyi bu kitapta da
bulacaktır. Bununla birlikte, Sevme Sanatı tümüyle bir tek­
rar değildir. Daha öncekilerin yanında birçok yeni düşünce
öne sürülmekte, hatta kitap tek bir konunun, sevme sanatı­
nın ekseninde toplandığı için doğal olarak eski düşünceler
bazı durumlarda yeni açılımlar kazanmaktadır.
E. Fromm

--- Sayfa 17 ---
Hiçbir şey bilmeyen, hiçbir şeyi sevemez. Hiçbir şey yapa­
mayan, hiçbir şey anlatamaz. Hiçbir şey anlamayan, de­
ğersizdir. Oysa anlayan kişi aynı zamanda sever, farkına
varır, görür . ... Bir şeyin aslında ne kadar bilgi varsa, sevgi
de o kadar büyük olur . ... Tüm yemişlerin böğürtlenlerle
aynı zamanda olgunlaştığını düşleyen kişi, üzümlere iliş­
kin bir şey bilmiyor demektir.
PARACELSUS

--- Sayfa 19 ---
1. BOLUM
SEVMEK
BİR SANAT
MiDiR?

--- Sayfa 21 ---
S
evmek bir sanat mıdır? Öyleyse eğer, bilgi ve çabaya
gereksinimi vardır. Yoksa sevgi, kaderin bir lütfuyla
şanslı olanlarımızın "kapıldığı" tatlı bir duygu mudur?
Şüphesiz büyük çoğunluk ikinci önermeye inanmaktadır.
Oysa bu kitap, birinci önerme temeline oturtulmuştur.
Bu, insanlar sevginin önemsiz olduğunu düşündüğü
için böyle değildir. İnsanlar sevgiye açlar; mutlu ya da
mutsuz biten sayısız aşk hikayesi izlerler, yüzlerce saçma
aşk şarkısı dinlerler. Buna rağmen, pek azı sevgiye ilişkin
bir şeyler öğrenmenin gerekli olduğunu düşünür.
Bu özel tutum, kişiyi ya tek başına ya da toplu olarak
böyle düşünmeye yönelten birçok önyargıya dayanır. Bir­
çok kişi sevme sorununu ilkel bir biçimde ele almakta, ken­
di sevebilme gücünden, sevme ediminden çok sevilme olarak
görmektedir. Onlar için
sorun nasıl sevilebilecek-
' , ________ __,
leri, nasıl sevilir olabile-
insanlar sevgiye açlar;
cekleridir. Bu amaçlarını
mutlu ya da mutsuz
gerçekleştirmek için çe-
biten sayısız aşk
şitli yollara başvururlar.
Özellikle erkeklerin baş­
vurduğu bu yollardan
biri güçlü olmak; top­
lumsal konumlarının el­
verdiği oranda güçlü ve
paralı olmaktır. Kadınla-
hikôyesi izlerler, yüzlerce
saçma aşk şarkısı
dinlerler. Buna rağmen,
pek azı sevgiye ilişkin
bir şeyler öğrenmenin
gerekli olduğunu
düşünür .
...._
___ , , 21

--- Sayfa 22 ---
22
nn özellikle başvurdukları bir yol ise endamına, giyimine
özen göstererek çekici olmaktır. Kibar olmak, ilgi çekici ko­
nuşmalar yapmak, yardımsever ve alçakgönüllü görünüp
kimseyi incitmemek, kendilerini çekici kılmak için kadın ve
erkeklerin birlikte başvurdukları diğer yollardır. Sevilir ol­
mak için yapılanların çoğu, başarılı olmak "dost kazanmak
ve başkalarını etkilemek" için yapılanlarla örtüşmektedir.
Nitekim bizim uygarlığımızda birçok kişi için sevilir ol­
mak, hem cinsel cazibeye hem de üne sahip olmak esasına
dayanır.
Sevgi konusunda öğrenilecek bir şeyin bulunmadığına
ilişkin düşünceyi doğuran ikinci önyargının ardında yatan
tavır, sevgi sorununun bir yetenek sorunu değil, bir nesne
sorunu olduğunu sanmaktan kaynaklanır. İnsanlar sevme­
nin kolay olduğunu, fakat sevecek -ya da sevilecek- doğru
nesneyi bulmanın güç olduğunu düşünür. Bu toplumun
kökleri, çağdaş toplumun gelişim tarihine kadar birçok
nedene uzanır. Bunlardan bir tanesi "sevgi nesnesi"nin
seçiminde yirminci yüzyılda yer alan büyük değişikliktir.
Gelenekçi toplumların birçoğunda olduğu gibi, Victoria
çağında da sevgi, kişinin yaşamı içinde birdenbire ortaya
çıkıveren ve evlilikle biten bir şey değildi. Tam tersine sev­
ginin, toplumsal düşünce temeline uygun bir biçimde -ai­
lenin karşılıklı ilişkileriyle, çöpçatanlar aracılığıyla ya da
araa olmaksızın- yapılan evlilikten sonra doğup gelişece­
ğine inanılır. Batı dünyasına romantik aşk kavramı son bir­
kaç kuşakta egemen oldu. Birleşik Devletler' de geleneksel
yapının etkinliği tümüyle silinmemesine karşın, büyük
çoğunluk kişisel yaşamı içinde o kendiliğinden oluşuverip
evlilikle bitecek olan romantik aşkı aramaktadır. Sevgide
oluşan bu yeni özgürlük kavramı, nesnenin önemini işlevin
öneminin aleyhine oldukça artırmış olsa gerek.

--- Sayfa 23 ---
Çağdaş uygarlığın bu nedene sıkıca bağlı bir başka
önemli özelliği daha vardır. Tüm uygarlığımız, karşılıklı
kar sağlayan bir alışveriş düşüncesi, sabn alma açlığı üze­
rinde yükseliyor. Çağdaş insanın mutluluğunun temelini
mağaza vitrinlerine bakmak, dilediği bir şeyi peşin ya da
taksitle almak oluşturuyor. Kadın ya da erkek olsun, insan­
lara aynı gözle bakıyor. Erkek için çekici bir kız -ve kız için
çekici bir erkek- peşinde olduğu bir ganimettir. "Çekicilik"
kişilik pazarında genellikle aranan ve peşinde koşulan bir
süslü nitelikler paketi anlamına gelir. Kişiyi çekici yapan
şey, fiziksel olduğu kadar düşünsel olarak da günün mo­
dasına bağlıdır. 1920'lerde sigara ve içki içen, külhani ama
seksi kızlar çekiciydi. Bugünün modasıysa, kızların daha
evcimen ve nazlı olmalarını gerektiriyor. On dokuzuncu
yüzyıl sonlarıyla bu yüzyılın başlarında, erkeğin çekici bir
"paket" haline gelebilmesi için saldırgan ve hırslı olması
gerekiyordu. Bugün ise hoşgörülü ve sosyal olması isteni­
yor. Her ne olursa olsun, aşık olma duygusu kişinin kendi
olanaklarını değiştokuşa sokabileceği bir düzeye ulaşması
gibi sadece insan metasına bağlı olarak gelişti. Pazarlığa
oturduğunda, nesne toplumsal değer olarak çekici olma­
lı, ayrıca benim görünen ve saklı kalmış değerlerimi ve
potansiyelimi göz önünde tutabilmelidir. İki insan, ancak
kendi değişim değerlerinin sınırlarını da hesaba katarak,
piyasadaki en kullanışlı nesneyi bulduklarını hissettikleri
an birbirlerine aşık olurlar. Sık sık sanki gerçek bir mülk
alıyormuşçasına, geliştirilebilecek gizli potansiyeller de bu
pazarlıkta rol oynar. Tüm yönelimlerin merkezini pazarın
oluşturduğu, maddi başarıların en önemli değer olduğu
bir uygarlıkta, insanlar arası sevgi ilişkilerinin de meta ve
emek pazarını yöneten aynı değişim yolunu izlemesine
çok da şaşmamalı.
23

--- Sayfa 24 ---
24
Sevgi konusunda öğrenilecek bir şeyin bulunmadığı
düşüncesini yönlendiren üçüncü hata, baştaki sevdalanma
ediniminin sürekli aşık olma ya da daha doğru bir deyiş­
le aşk içre olma durumuyla karışhrılmasından kaynaklan­
maktadır. Tıpkı şimdi bizler gibi birbirine yabancı olan iki
insan, aralarındaki duvarı birden yıkar, kendilerini birbir­
lerine çok yakın duyar, tek bir kişi gibi hissederlerse o an
yaşamın en heyecanlı, en baş döndürücü anıdır. Bu an, sev­
gisiz, kopuk, soyutlanmış bir kişi için çok daha harikula­
de, çok daha mucizevidir. Bu ani yakınlaşmanın mucizesi,
cinsel çekicilik ve birleşmeyle başlar ya da birlikte oluşursa
gerçekleşmesi çok daha kolaylaşır. Ne var ki bu tür sevgi­
ler doğaları gereği bitimsiz değildir. İki insan birbirlerini
daha iyi tanıdıkça yakınlaşmalarındaki o mucizevi nitelik,
düş kırıklıkları, çelişkiler, bıkkınlıklarla ilk heyecanların­
dan arta kalan ne varsa tümünü silip süpürürken kendisi
de yavaş yavaş yiter. Başlangıçta bunun farkına varmazlar.
Aslında birbirleri için o yanıp tutuşmalar, deli divane ol­
malar, daha önceki yalnızlıklarının derecesini gösteren bir
kanıtken, sevgilerinin şiddetinin ölçüsüymüş gibi kabul
ederler.
Tersini kanıtlayan karşı konulmaz örnekler olmasına
karşın, sevmekten daha kolay hiçbir şeyin olmayacağına
ilişkin tutum yaygın olmayı sürdürmektedir. Aşk gibi son­
suz umutlar ve beklentilerle başlayan ve hiç şaşmadan yı­
kılan bir başka faaliyet ya da yatırım bulmak çok güçtür.
Eğer bu bir başka edim için söz konusu olsaydı, insanlar ya
ondan tümüyle vazgeçerler ya da başarısızlığın nedenleri­
ni bulmaya ve daha iyisini nasıl başarabileceklerini öğren­
meye çalışırlardı. Sevgiden vazgeçmek olanaksız olduğuna
göre, sevgi konusundaki başarısızlıkların üstesinden gele­
bilmenin bir tek uygun yolu olarak, geriye bu başarısızlık-

--- Sayfa 25 ---
ların nedenlerini gözden
geçirip sevginin anlamını
incelemeyi
geliştirmek
kalıyor.
Atılacak ilk adım sev­
ginin de yaşamak gibi bir
sanat olduğunun farkına
varmaktır. Eğer nasıl sev­
memiz gerektiğini öğre-
neceksek, müzik, resim,
, , ___ ____,
Başarı, itibar, para,
güç, hemen hemen
tüm enerjimizi bunları
nasıl elde edeceğimizi
öğrenmeye harcarız.
Sevmeyi öğrenmeye ise
verecek hiçbir şeyimiz
kalmaz .
....__
___ , ,
marangozluk, doktorluk ya da mühendislik sanatlarını,
mesleklerini öğrenmek için ne yapıyorsak onun aynısını
yapmamız gerekecektir.
Herhangi bir sanatı öğrenmek için atılacak adımlar ne­
lerdir?
Bir sanatı öğrenme süreci iki bölüme ayrılabilir. İlk
adım kuramda ustalaşmak, ikinci adım pratikte ustalaş­
rnaktır. Eğer doktorluk sanatında ustalaşmak istiyorsam,
öncelikle çeşitli mikroplar ve insan vücudu hakkında bilgi
edinmem gerekir. Tüm bu kuramsal bilgileri edinmem el­
bette doktorluk sanatında ustalaştığını anlamına gelmez.
Bu sanatta ustalığa, ancak kuramsal bilgimin sonuçlarıy­
la pratik bilgimin sonuçlarını karıştırıp bir bütün haline
getirebileceğim bir yığın pratikten geçtikten sonra ulaşa­
bilirim. İzlediğim bu yol, tüm sanatlarda ustalaşmanın
özüdür. Fakat kuramsal ve pratik bilgilenmenin yanında
herhangi bir sanatta ustalaşmak için gerekli olan üçüncü
bir unsur daha vardır. Bu, kişinin o sanatta ustalaşrnayı
en önemli işi olarak kabul etmesi, dünyada ondan daha
çok önemsediği hiçbir şeyin bulunmamasıdır. Müzik için,
doktorluk için, marangozluk için -ve sevgi için- bu bir
gerçekliktir. Muhtemelen bizim uygarlığırnızdaki insan-
'Tl
a
3
3
25

--- Sayfa 26 ---
:;...
"_J",
26
ların, bu kadar açık başarısızlığa uğramalarına karşın, bu
sanatı öğrenmeyi niçin böylesine nadir denedikleri soru­
sunun yanıtı da burada yatmaktadır. Başarı, itibar, para,
güç, hemen hemen tüm enerjimizi bunları nasıl elde ede­
ceğimizi öğrenmeye harcarız. Sevmeyi öğrenmeye ise ve­
recek hiçbir şeyimiz kalmaz.
Acaba, sadece kişiye para ve saygınlık kazandıran bu
şeyler mi öğrenilmeye değer olarak görülmekte, çağdaş
anlamda kar getirmeyen, "sadece" ruhun kazancı olan
sevgi ise pek enerji harcamaya hakkımızın bulunmadığı
bir lüks olarak mı kabul edilmektedir? Böyle de olsa, sev­
me sanatını önümüzdeki tartışmalarda şu bölümlerde ele
alacağım: önce kitabın büyük bir kısmını kaplayacak olan
sevgi kuramını tartışacağız. Ardından sevginin pratiğini
inceleyeceğim; bu konuda da diğer alanlarda olduğu gibi
pratiğe yönelik söyleyecek pek az şey bulunacak.

--- Sayfa 27 ---
11. BOLUM
SEVGİ KURAMI

--- Sayfa 29 ---
1. Sevgi, İnsanın Varoluş Sorununun Yanıtı
Sevgiye ilişkin tüm kuramlar, insan kuramıyla, insanlığın
varoluş kuramıyla başlamak zorundadır. Hayvanlarda
sevgiyi ya da sevginin benzerini, içgüdüsel yapılarının
parçaları olan ilişkiler halinde buluruz. İnsanda ise bu
içgüdüsel yapının sadece kalıntılarını görmekteyiz. İnsa­
nın varoluşunun temelindeki gerçek, hayvanlar alemin­
den, içgüdüsel adaptasyondan çıkarak -hiçbir zaman terk
etmediği, bir parçası olduğu- doğaya egemen oluşunda­
dır. O doğanın bir parçasıdır ama kopmuştur ondan, geri
dönmesi olanaksızdır artık. Bir kez kovulmuştur cennet­
ten ki doğayla bütünleşmesinin ilk ifadesidir bu. Dönme­
ye yeltenirse eğer, melekler ateş saçan kılıçlarıyla yolunu
kesecektir. İnsan ancak aklını kullanarak, bir daha elde
edememek üzere yitirdiği insanlık öncesi uyumun yerine
yeni, insanca bir uyum koyarak ilerleyebilir.
İster birey ister tüm insan soyu olsun; doğumuyla, kesin
olan, içgüdüler kadar kesin olan bir ortamdan belirsiz, ka­
rarsız ve açık bir ortama fırlatılıverir. Sadece geçmişe iliş­
kin kesinlik vardır. Geleceğe ilişkin çok uzaklardaki ölüm­
den başka kesin olan bir şey yoktur.
İnsan zekayla ödüllendirilmiştir. O, kendi kendini bilen
bir yaşamdır; kendisinin, diğer insanların, geçmişinin ve
gelecekte onu bekleyen olasılıkların farkındadır. Kendi
kendinin ayrı bir varlık olarak bilincinde olması, yaşam
süresinin kısalığını, kendi kararıyla doğmayıp belki sev­
diklerinden önce, belki de onlardan sonra, ama kendi is-
29

--- Sayfa 30 ---
30
teği dışında öleceğini bilmesi, yalnızlığının ve ayrı olma­
sının farkındalığıyla doğal ve toplumsal güçler karşısında
çaresiz kalışı, insanın ayrı ve kopuk yaşamını çekilmez bir
hapishaneye çevirmektedir. Eğer insan, bu hapishaneden
kurtulup dışarıya çıkamaz, kendisini dış dünyayla, bir
başka insanla ya da düşünceyle bütünleştiremezse çıldırır.
Ayrı olma duygusu huzursuzluğu doğurur; daha ger­
çeği, bu tüm huzursuzlukların kaynağıdır. Ayrı olmam
demek, insanca güçlerimi kullanma olanağımdan yoksun
bırakılmam demektir. Ayrı olmam demek, çaresiz olmam,
dünyayı (eşyaları ve insanları) etkin bir şekilde kavraya­
mamam, dünya üzerime üzerime geldiğinde direnecek
gücü bulamamam demektir. Böyle ayrı olmak, şiddetli hu­
zursuzluk kaynağıdır. Bunun yanında utanç ve suçluluk
duygusu da yaratır. Ayrı olmaktaki bu utanç ve suçluluk
İncil' de Adem ile Havva öyküsünde anlatılır. Adem ile
Havva /1 •• .iyilik ve kötülük bilgisi ağacının meyvesini ye­
dikten, Tanrı'ya başkaldırdıktan {başkaldırma özgürlüğü
var olana dek iyi ve kötü yoktu), doğadaki ilk hayvansal
ahenkten kurtularak insanlaştıktan, bir başka deyişle insan
olarak doğduktan sonra /1 çıplak olduklarını gördüler" ve
utandılar. Bu kadar eski ve ilkel bir efsanenin, on doku­
zuncu yüzyılın aşırı bağnaz ahlakını görüntülediğini ve
hikayenin bize belirtmek istediği can alıcı noktanın, cinsel
organlarının görünmesinden duyulan utanç olduğunu mu
kabul edeceğiz? Bu biraz zor! Hikayeyi böyle, Victoria dev­
rinin kafasıyla yorumlarsak şu temel noktaları gözden ka­
çırırız: Kadın ve erkek kendilerinin ve birbirlerinin farkına
vardıktan sonra, ayrı oluşlarını ve farklılıklarını göz önüne
alarak farklı cinsiyetten olduklarının bilincine vardılar. Fa­
kat birbirlerinden ayrı olduklarını anladıkları zaman he­
nüz birbirlerine yabancıydılar. Çünkü henüz birbirlerini
sevmeyi öğrenmemişlerdi. (Adem'in, Havva'yı savunaca­
ğı yerde, suçu ona atarak kendini savunması bunu açıkça

--- Sayfa 31 ---
göstermektedir.) Sevgiyle bütünleşmeden, insanın ayrılığını
fark etmesi utancın kaynağıdır. Bu, aynı zamanda suçluluğun
ve huzursuzluğun da kaynağıdır.
Dışta kalmanın üstesinden gelerek yalnızlığının hapis­
hanesinden kurtulması insanın en büyük ihtiyacıdır. Bu
eğilimi aşmadaki kesin başarısızlık, delilik demektir. Zira
tümden soyutlanma paniğinin üstesinden ancak dış dün­
yadan böylesi bir el etek çekmekle gelinebilir. Bu durumda,
dışta kalma duygusu yok olur. Çünkü kişinin ayrı olduğu
dış dünya yok olmuştur.
Her çağ ve her uygarlıkta, insan tek ve aynı sorunun
çözümü ile karşılaşmıştır: Ayrı olmanın üstesinden nasıl
gelip birliği nasıl başarabileceği, kişinin bireysel yaşamı­
nı nasıl aşıp bütünlüğe nasıl ulaşacağı ... Sorun mağarada
yaşayan ilkel insan, sürülerini güden göçebe, Mısırlı köy­
lü, Fenikeli tacir, Romalı asker, ortaçağın din adamı, Japon
soylu, çağdaş memur ya da fabrika işçisi için hep aynıdır.
Sorun aynıdır çünkü aynı yerden kaynaklanmaktadır: in­
sanın durumu, insanın varoluş koşulları. Getirilen çözüm­
ler çeşitlidir. Sorun hayvanlara tapınılarak, insan kurban
ederek ya da askeri fetihlerle, lükse gömülerek, Tanrı yo­
lunda dünyadan el ayak çekerek, bir işte çılgınca çalışa­
rak, sanatsal yaratıcılık, Tanrı aşkı ve insanları sevmekle
çözümlenmek istenebilir. İnsanlık tarihinde yazılı birçok
çözüm varsa da bunlar yine de sayılamayacak kadar çok
değildir. Tersine, işin özünden çok işin dışsal sorunlarıyla
ilgilenen pek çok ayrıntıyı bir yana atacak olursak, insanlı­
ğın yaşadığı çeşitli uygarlıklarda bulunan çözümlerin belli
sayıda olduğunu görürüz. Felsefe ve din tarihi bu çözüm­
lerin de tarihidir. Bunların çeşitli bölümlerin ve sayılarının
da sınırını göstermektedir.
Çözümler bir ölçüye kadar, bireyin ulaştığı kişilik dü­
zeyine dayanmaktadır. Bebekte "BEN"lik henüz çok az
gelişmiştir. O, hala kendisini annesiyle bütün hisseder.
31

--- Sayfa 32 ---
32
Anne var olduğu sürece ayrı olma duygusuna kapılmaz.
Bebeğin yalnızlık duygusu, annesinin göğüsleri, teni gibi
annenin nesnel varlığı ile giderilir. Çocuğun yalnızlık ve
etkinlik duyguları biraz gelişince, annenin fiziki varlığı
arlık yetersiz kalır ve böylece yalnızlığı başka yollarla alt
etme gereksinimi doğar.
Benzer biçimde, insan soyu da bebekliğinde kendini
doğa ile bir bütün olarak hissediyordu. Toprak, hayvanlar,
bitkiler insanın dünyası idi henüz. Kendisini hayvanlarla
bir tutuyor ve bunu hayvan maskeleri takarak, hayvanlara
ya da hayvan totemlerine taparak belirtiyordu. İnsan soyu,
bu ilkel bağlardan kurtuldukça kendini doğal dünyadan
da ayırdı ve yalnızlıktan kurtulmanın yeni yollarını arama
gereksinimi içinde büyümeye başladı.
Bu eğilimin üstesinden gelmenin yollarından biri, her­
hangi bir dinsel ayinle kendinden geçiş anıdır. Bazen bun­
lar, uyuşturucular yardımıyla kendi kendini etkileyerek
kendinden geçiş (trans) biçimi olabilir. Birçok ilkel kabile
ayini, bu tür çözümün canlı örneklerini oluşturur. Bu sü­
rekliliği olmayan kendinden geçiş anında dış dünya ve on­
dan doğan ayrı olma duygusu yiter. Bu törenler topluca
yapıldığından, çözümü daha etkili kılan kitle içinde kendi­
ni yitirme de buna eklenir. Bu dinsel çözüm yoluna sıkıca
bağlı, çokluk onunla iç içe olan bir başka çözüm yolu da
cinsel birleşmedir. Cinsel boşalım, kişide kendinden geçişe
ya da belli uyuşturucuların yarathğı etkilere benzer durum
yarabr. Dinsel ayinlerle kendinden geçişler sonrasında kişi
bir süre ayrı olmaktan pek şikayet etmeden yaşayabilir. Ar­
dından huzursuzluğun verdiği gerginlik yavaş yavaş artar
ve yinelenen törenle bir kez daha ortadan kaldırılır.
Bu kendinden geçme anları, kabilede topluca yapıldı­
ğı sürece bir huzursuzluk ya da suç yaratmaz. Bu biçimde
davranmak doğru, hatta erdemlidir. Zira bu, rahip ve bü­
yücülerin onaylayıp istedikleri, herkes tarafından paylaşı-

--- Sayfa 33 ---
lan bir şeydir. Bu nedenle suçluluk ya da utanç duymanın
bir anlamı yoktur. Aynı çözümü, bu tür toplu yapılan tö­
renleri geçmişte bırakan bir uygarlığın bireyinin seçmesi,
oldukça farklı sonuçlar doğurur. Böylesi dinsel ayinlerin
yapılmadığı uygarlıklarda, bireyin seçtiği çözümler alko­
lizm ve uyuşturucu madde alışkanlığıdır. Toplumsal ola­
rak örnek alınan çözüme kablanlara ters düşen bu kişiler,
suçluluk ve pişmanlık duygusuyla kıvranırlar. Alkole ya
da uyuşturucu maddeye sığınarak tek başınalıklarından
kaçmayı deneyenler, ayıldıktan sonra daha büyük bir ayrı
olma duygusuna kapılırlar. Ve sonuçta aynı şeylere daha
sık ve daha yoğun bir şekilde başvurmaya itilirler. Bundan
pek az değişik olanı, cinsel birleşmeyle kendinden geçme
çözümüne başvurmaktır. Bir ölçüye kadar bu, ayrı olma­
nın üstesinden gelmenin en doğal ve en normal biçimidir.
Soyutlanma sorununa yarı yarıya çözüm getirir. Fakat tek
başınalık duygusundan bir başka yolla kurtulamayan bir­
çok kişide cinsel boşalım peşinde koşuş, alkolizmden ya da
uyuşturucu alışkanlığından pek farklı olmayan bir sonuç
doğurur. Cinsel boşalım peşinde koşma, tek başınalığın
verdiği huzursuzluktan kurtulmak için umutsuz bir uğraş
içinde sevgi bulunmayan bir cinsel birleşme iki insan ara­
sındaki uçurumu kısa bir süre için kapatsa bile tümüyle
yok edemez.
Bu kendinden geçerek (orgiastic) bir oluşların tümü üç
özelliğe sahiptir: Sert, hatta vahşidirler; insanın tüm kişi­
liğinde, hem kafasında hem vücudunda yer alırlar; geçici
ve periyodiktirler. Geçmişte ve günümüzde insanın sık sık
başvurduğu çözüm, bu birleşme biçimlerinden çok farklı
ve onunla taban tabana zıtbr; birleşme, topluluğun inanç­
larıyla, eylemleriyle, gelenekleriyle ona uygunluk temeline
dayanır. Burada da dikkate değer bir gelişme görmekteyiz.
Aynı toprağı paylaşıp ayrı kanı taşıyan ilkel bir toplum­
da topluluk küçüktü. Gelişen uygarlıkla birlikte, toplu-
33

--- Sayfa 34 ---
34
, , ___ ___,
Birçok kişi, topluma
ayak uydurma
gereksiniminin
farkına bile varmaz.
Bunlar, kendi özgür
düşüncelerini
ve eğilimlerini
gerçekleştirdikleri,
bireyci oldukları ve
düşüncelerine kendi
başlarına düşünerek
ulaştıkları düşüyle
luk da büyüdü. Bir şehir
devletinin yurttaşı, bir
büyük devletin vatan­
daşı, bir kilisenin men­
subu olundu. Yoksul bir
Romalı bile civis romanus
sum diyebildiği için gu­
rur duyuyordu, Roma ve
imparatorluk onun ailesi,
yuvası, dünyasıydı. Çağ­
daş Batı toplumunda da
topluluk ile bütünleşme
ayrı olmanın üstesinden
yaşarlar.
'
gelmenin en yaygın yo­
ludur. Amacın
sürüye
katılmak olduğu, bireyin
kişi olarak büyük ölçüde yittiği bir oluştur bu. Eğer ben
de herkese benzer, beni farklı kılacak olan bir düşüncem
ya da duygum olmaz, topluluğun fikirlerine, geleneğine
uygunluk gösterirsem korunur, ürküntü saçan yalnızlık­
tan kurtulurum. Diktatörlüklerde bu uygunluk, korku ve
dehşete başvurularak, demokratik ülkelerde ise propagan­
da ve önerilerle sağlanır; iki sistem arasında bir tek büyük
ayrılık vardır. Demokrasilerde toplum dışı kalmak müm­
kündür. Gerçek yaşamda da rastlanmayan bir durum de­
ğildir bu. Baskıcı sistemlerde ise ancak birkaç olağanüstü
kahraman ve fedai itaat etmeyi reddedebilir. Bu farklılığa
rağmen, demokratik toplumlarda çok daha büyük ölçüde
topluma uygunluk görülür. Neden, birleşme sorununa her
halükarda bir çözüm bulunmasının zorunluluğunda yat­
maktadır. Eğer başka daha iyi bir yol buluıunazsa, sürüsel
birliğe uygunluk diğerlerine ağır basar. Eğer kişi toplum­
dan ayrı olmama gereksiniminin yakıcılığını kavrarsa, işte
o zaman farklı olmanın, sürüden birkaç adımcık uzaklar-

--- Sayfa 35 ---
da olmanın korkusunu anlar. Bazen bu toplum dışı kalma
korkusu, topluma ayak uyduramayan kişinin kafasında,
onu korkutan günlük tehlikeler biçimini alır. Aslında in­
sanların, en azından Batı demokrasilerinde topluma uyum
gösterme istekleri, zorlama oranlarından çok yüksektir.
Birçok kişi, topluma ayak uydurma gereksiniminin far­
kına bile varmaz. Bunlar, kendi özgür düşüncelerini ve
eğilimlerini gerçekleştirdikleri, bireyci oldukları ve düşün­
celerine kendi başlarına düşünerek ulaştıkları -ve çoğun­
luğun düşünceleriyle kendi düşüncelerinin aynı olmasının
tamamen bir rastlantı olduğu- düşüyle yaşarlar. Herkesle
fikir birliği içinde olması "kendi" düşüncesinin doğrulu­
ğunu kanıtlamasına yardım eder. Gene de içlerinde hala az
da olsa farklı olma gereksinimi duyarlar. Bu isteği, yarat­
tıkları ufak tefek farklılıklarla açığa çıkarırlar. Çanta ya da
kazağa taktıkları isimlerinin baş harfleri, banka veznesin­
deki isim plaketleri, Cumhuriyetçilere karşı çıkarken De­
mokratları tutma, Shriner'lar yerine Elk'lere yandaş olma,
kişisel farklılıklarının göstergeleri haline gelir. Reklamlar­
daki "bu farklıdır" sloganı gerçekte tükenmiş olan bu acık­
lı farklı olma isteğinin göstergesidir.
Farklılıkların giderilmesi doğrultusunda giderek artan
eğilim, ileri sanayi ülkelerinde gelişmekte olan eşitlik kav­
ramı ve deneyimiyle yakından ilgilidir. Dinsel açıdan eşit­
lik, Tanrı'nın evlatları olduğumuz, aynı ilahi insan özünü
taşıdığımız, hepimizin bir olduğu anlamına gelmektedir.
Bu aynı zamanda insanlar arasındaki büyük farklılıkların
saygıyla karşılanması gerektiği çünkü her birimizin baş­
lı başına bir evren, tek başına bir varlık olduğu anlamını
da taşır. Talmud' daki şu cümle, bireyin benzersiz olduğu
kanısına örnektir: "Kim bir yaşam kurtarırsa tüm dünyayı
kurtarmış olur, kim bir yaşamı yok ederse dünyayı yok et­
miş olur." Bireyciliğin gelişmesinde gerekli bir koşul olan
eşitlik, Batı aydınlanma felsefesinin de kavramlarından
35

--- Sayfa 36 ---
36
biriydi. Kant'ta net bir şekilde belirtildiği gibi eşitlik, hiç
kimsenin bir başkasının amacına araç olmaması anlamını
taşır. Bu, tüm insanların birbirleri için araç değil amaç, sa­
dece amaç oldukları zaman herkesin eşit olacağı anlamı­
na gelir. Aydınlanmacıların düşüncelerini izleyen, çeşitli
okullardan sosyalist düşünürler eşitliği, sömürünün kaldı­
rılması, ister "insanca" ister zalimce olsun insanın insanı
kullanmaması olarak tanımlıyorlardı.
Kapitalist toplumda eşitliğin anlamı değiştirilmiştir.
Eşitlikle kastedilen, bireyselliğini yitirmiş insanların, oto­
matların eşitliğidir. Bugün eşitlik "birlik"ten çok "aynılık"
anlamına gelmektedir. Bu soyutlamaların aynılığı, aynı
, , ___ __,,,
Eşitlik, hiç kimsenin bir
başkasının amacına
araç olmaması anlamını
taşır. Bu, tüm insanların
birbirleri için araç
değil amaç, sadece
amaç oldukları zaman
herkesin eşit olacağı
işte çalışan, aynı biçim­
de eğlenip aynı gazete­
yi okuyan, düşünceleri,
duyguları aynı olan in­
sanların aynılığıdır. Buna
göre, kadın eşitliğinde ol­
duğu gibi genellikle iler­
lememizin işareti olarak
övülen bazı başarılara
kuşkuyla bakmak gereki-
anlamına gelir.
yor. Kadın eşitliğine karşı
.._
________ , '
söz etmediğimi belirt-
mem gereksiz. Fakat bu
eğilimin, eşitlik yolunda
olumlu yanları kişiyi yanıltmamalı. Bu farklılıkları ortadan
kaldırmaya yönelen eğilimin bir parçasıdır. Eşitliğin değe­
ri şu noktaya kadar düşünülmüştür: Kadınlar eşittir çünkü
onlar arhk erkeklerden farklı değildir. Aydınlanma felse­
fesinin önermesi olan l'ama n'a pas de sexe (ruhun cinselliği
yoktur) genel bir alışkanlık haline gelmiştir. Yitmekte olan
cinsel kutuplaşmayla birlikte bu kutuplaşma temeline otu­
ran cinsel aşk da yitiyor. Karşıt kutupların eşitliği yerine,

--- Sayfa 37 ---
erkek kadın aynılaşıyor. Çağdaş toplum, bireysel olmayan
eşitlik fikrini öğütleyip yayıyor. Çünkü sürtüşüp pürüz çı­
karmadan kalabalık topluluk içinde çalışabilecek, birbiri­
nin eşi, çekirdek insanlara gereksinim duyuyor toplum. Bu
insanların hepsi verilen emirlere uymaktadırlar, ama yine
de kendi isteklerini yaptıklarına inandırılmışlardır. Nasıl
ki çağdaş yoğun üretimde malların standartlaştırılması bir
gereklilikse, sosyal süreçte de insanların standartlaştırıl­
ması öyle bir gerekliliktir. Ve bu işe "eşitlik" denmektedir.
Toplulukla öyle birden, şiddetli bir uyum sağlanamaz.
Bu yavaş, rutin bir zorlamayla gerçekleşir ve bu yüzden
ayrı düşme kaygısı yatıştırılamaz. Alkolizm, uyuşturucu
madde alışkanlığı, zora dayalı cinsellik ve intihar olayları­
nın çokluğu, çağdaş Batı
toplumundaki
suruye ' , ________ _,
uyumdaki başarısızlığın
nispi belirtileridir. Ayrıca
bu çözüm yolu vücutla
değil, ağırlıklı olarak ka­
fayla ilgilidir. Bu nedenle
de dinsel kendinden geç­
me ayinlerine göre daha
başarısızdır. Sürüye uyu­
mun bir tek iyiliği var­
dır; o da zaman zaman
tekrarlanmayıp
sürekli
Nasıl ki çağdaş yoğun
üretimde malların
standartlaştırılması
bir gereklilikse, sosyal
süreçte de insanların
standartlaştırılması öyle
bir gerekliliktir. Ve bu işe
"eşitlik" denmektedir.
'
oluşudur. Birey 3-4 yaşlarında uyum gösterme düzenine
katılır ve o andan sonra sürüyle olan ilişkisi hiç kesintiye
uğramaz. Hatta kişiyi bekleyen son büyük toplumsal işin­
de, cenaze töreninde bile bu uyum düzenine sıkı bir bağ­
lılık vardır.
Ayrı olmaktan doğan kaygıyı azaltmanın bir yolu olan
uyum göstermeye ek olarak, çağdaş yaşamın bir başka et­
kenini de göz önüne almalıyız: Çalışma düzeniyle eğlenme

--- Sayfa 38 ---
ro
c
38
düzeninin etkileri. İnsan "dokuzdan beşe" çalışan bir kişi
olarak işgücünün ya da yöneticiler ve şeflerin bürokratik
gücünün bir parçası olmuştur. Çok az inisiyatife sahiptir.
Görevleri, işin yönetmeliği ile çizilmiştir. Basamağın üs­
tündekilerle altındakiler arasında çok az bir fark vardır.
Hepsi, yönetmeliğin yapının tümü için belirlediği işi, be­
lirlenen hız ve belirlenen tarzda yapar. Hatta duygular bile
tanımlanmıştır: neşe, hoşgörü, güven, tutku ve hiç kimsey­
le çatışmadan herkesle geçinebilme yetisi. Eğlence de bu
denli zorlayıcı bir yolla olmasa bile, benzer şekilde düzen­
lenmiştir. Okunacak kitaplar kitap kulübünce seçilir. Film­
ler, yapımcılarla sinema sahipleri tarafından verilen ilan­
larla saptanır. Geride kalanlarsa hep tekdüzedir: arabayla
pazar gezintisi, televizyon programları, kağıt oyunları ve
toplantılar. Doğumdan ölüme, pazartesiden pazartesiye,
sabahtan akşama tüm faaliyetler düzenlenmiş, bir örnek
hale getirilmiştir. Böylesi bir düzenin ağına düşen kişi in­
san olduğunu, tek bir birey olduğunu nasıl hatırlar? Düş
kırıklığıyla, üzüntüyle, sevgi özlemi, hiçlik ve ayrı olma
korkusuyla doluyken yaşama şansına bir kez sahip oldu­
ğunu nasıl aklına getirebilir?
Birliğe ulaşmanın bir yolu da, ister sanatçı ister zanaat­
çı olsun, yaratıcı faaliyette bulunmaktan geçer. Herhangi
bir yaratıcı çalışma içinde bulunan kişi, kendi dışındaki
dünyayı temsil eden nesnesi ile kendini bütünleştirir. İster
masa yapan bir marangoz ya da elmas işleyen bir kuyumcu
olsun, ister ürününü yetiştiren çiftçi ya da resmini boyayan
ressam olsun, yaratıcı bir işte çalışanla nesnesi yekvücut
haline gelir. İnsan yaratma süreci içinde kendini dünya ile
büınleştirir. Bu yalnızca üretici işler için, benim tasarla­
yıp gerçekleştirdiğim ve sonucunu aldığım işler için söz
konusudur. Çağdaş çalışma süreci içindeki bir memurun,
sonu gelmez bir zincirle bağlı işçinin bu bileşik işe kataca­
ğı çok az şey kalmıştır. İşçi makinenin, memur bürokratik

--- Sayfa 39 ---
kurumun bir parçasıdır. ' , ________ ___,
Artık o, kendisi olmaktan
Doğumdan ölüme,
çıkmıştır. Bu nedenle de
pazartesiden
önünde topluma uyum
göstermekten başka biri
olma yolu kalmamıştır.
Üretici işte kişiler ara­
sı bir birlik elde edilmez,
dinsel ayinlerde sağlanan
birlik de geçicidir. Top­
luma uyumla gerçekleş­
tirilen de sahte birliktir.
Bunların tümü var olma
sorununa çözüm getir­
mektedir. Tam çözüm, in­
sanlar arası birlikteki ba-
şanda, bir başka insanla
sevgi içinde kaynaşmada
yatmaktadır.
pazartesiye, sabahtan
akşama tüm faaliyetler
düzenlenmiş, bir örnek
hale getirilmiştir. Böylesi
bir düzenin ağına düşen
kişi insan olduğunu, tek
bir birey olduğunu nasıl
hatırlar? Düş kırıklığıyla,
üzüntüyle, sevgi özlemi,
hiçlik ve ayrı olma
korkusuyla doluyken
yaşama şansına bir kez
sahip olduğunu nasıl
aklına getirebilir?
ø--- ' '
Bu, kişinin birbiriyle kaynaşma arzusu insanın içindeki
en güçlü etkidir. Bu insan soyunu, kabileyi, aileyi, toplumu
bir arada tutan güç en temel duygudur. Bu konuda başarı­
sız olmak, çıldırmak ya da yok olmak -kendini ya da baş­
kalarını yok etmek- anlamına gelir. Sevgi olmadan insanlık
bir gün için bile var olamaz. Ne var ki, insanlar arası birliği
başarmaya "sevgi" adını verdiğimiz zaman kendimizi bir
dolu güçlüğün içinde buluveririz. İç içe geçip kaynaşmaya
farklı yollarla ulaşmak mümkündür ve bu farklar çeşitli
sevgi biçimleri arasındaki farklardan daha önemsiz değil­
dir. Bunların tümüne sevgi denilebilir mi? Ya da "sevgi"
sözcüğünü bir oluşun özgün bir türü için mi kullanacağız,
yoksa Batı'nın ve Doğu'nun dört bin yıllık tarihindeki tüm
büyük din ve felsefe sistemlerinde ulaşılmak istenilen en
yüce erdem için mi saklayacağız?
2
3
3
39

--- Sayfa 40 ---
E
>
';.,
'f,
40
Tüm anlam güçlüklerinde olduğu gibi burada da yanıt
keyfi olacakhr. Önemli olan sevgiden bahsederken ne tür
bir birlikten söz ettiğimizi bilmemizdir. Sevgiyi varoluş
sorununa olgunlaşmış bir yanıt olarak mı, yoksa ortak ya­
şamın birliği diyebileceğimiz sevginin olgunlaşmamış bi­
çimleri olarak mı ele alıyoruz? Bundan sonraki sayfalarda
sadece birincisine sevgi diyeceğim. "Sevgiyi" incelemeye
ise ikinciden başlayacağım.
Ortak yaşam birliği, gebe anayla karnında gelişen bebek
arasındaki biyolojik ilişki modelinde olduğu gibidir. İki ki­
şidirler ama birdirler. Bebek ananın bir parçasıdır. Gerek­
sindiği her şeyi ondan karşılar. Anne onun dünyasıdır ade­
ta. Onu besler, onu korur, bunun yanında annenin kendi
yaşamı da onunla yoğunluk kazanır. Ruhsal ortak yaşam
birliğinde iki vücut birbirinden bağımsızdır. Fakat benzer
tür bağlılık ruhsal olarak vardır.
Ortak yaşam birliğinin edilgen biçimi, boyun eğiş, bi­
limsel bir deyişle mazoşizmdir. Mazoşist kişi kendisini,
yöneten, yönlendiren, koruyan, adeta yaşamının oksijeni
olan kişinin ana parçası haline getirerek soyutlanıp ayrı
olmanın katlanılmaz duygusundan kaçar. İster Tanrı ister
insan olsun, boyun eğdiği şeyin gücünü abarhr: Ben hiçbir
şeyim, o her şey, onun parçası olmaktan öte bir değerim
yok. Bir parça olarak, ben onun büyüklüğünden, güçlülü­
ğünden, kesinliliğinden pay almaktayım. Mazoşist kişinin
karar vermesi, bir sorumluluk altına girmesi söz konusu
değildir. O hiçbir zaman tek başına değildir; ama bağım­
sız da değildir, bir bütünlüğü yoktur, henüz tam olarak
doğmuş değildir. Dinsel bağlamda tapınılan nesneye put
denilir. Mazoşist sevgi ilişkisinin din dışı bağlamında da
temel mekanizma, putlaşhrma aynıdır. Mazoşist ilişkilere
bedensel, cinsel istekler karışabilir. Bu durumda kişi sa­
dece kafasıyla değil, tüm vücudu ile parçası olduğu şeye
teslim olur. Mazoşist kişi kadere, hastalığa, müziğe, uyuş-

--- Sayfa 41 ---
turucu madde ya da hipnotizma ile sağlanan kendinden
geçişe sığınabilir. Bu hallerin tümünde kendi bütünlüğünü
yadsır; kendisini, kendi dışındaki bir şeyin ya da birinin
aracı haline getirir. Yaşama sorununu üretici faaliyetle çöz­
me gereksinimi duymaz.
Ortak yaşama birliğinin etken biçimi hükmetme ya da
ruhbilimsel bir deyim olarak mazoşizmin karşılı sadizmdir.
Sadist kişi, kendi yalnızlık ve hapsolmuşluk duyguların­
dan bir başka kişiyi kendi parçası haline getirerek kurtul­
mak ister. Kendisine tapan bir başka kişi sayesinde kendini
yüceltip abartır.
Karşılı gibi sadist kişi de, boyun eğen kişiye bf).ğlıdır.
O olmadan yaşayamaz. Aralarındaki fark sadece şudur:
Sadist kişi emreder, sömürür, can yakar, aşağılar; mazo­
şist kişiye ise emredilir, sömürülür, canı yakılır, aşağılanır.
Bunlar gerçekte büyük farklılıklardır fakat duygusal açı­
dan ele alındığında fark o kadar büyük değildir. Her iki­
si de aynı konumdadır:
bütünleşmeden birleşme. ' '------
Eğer durumu bilince çı-
karacak olursak, kişinin
farklı
nesnelere
karşı
farklı davranış biçimle­
ri göstermesi karşısında
şaşırıp kalmayız. Hitler
halka karşı ilkel bir sa­
dizmle davrandı. Fakat
kadere, tarihe ve doğanın
Sevgi, kişiyi diğer
insanlardan ayıran
duvarları yıkan, onu
diğerleriyle birleştiren,
insanın içindeki etkin
güçtür .
...___
___ , ,
"üstün güçleri" ne karşı mazoşist bir tavır içindeydi. Sonu
-genel yok ediş içinde intihar- başarı düşü ve her şeye ha­
kim olma isteği gibi tipiktir.1
1
Mazoşizm ve sadizme ilişkin daha fazla bilgi için bkz. "Escape
from Freedom", E. Fromm, Rinehert & Company, New York, 1941.
[Özgürlükten Kaçış, çev. Şemsa Yeğin, Say Yayınları, 4. Baskı, 2019 -ed.]
41

--- Sayfa 42 ---
42
Ortak yaşam birliğinin tersine, olgun sevgi kişinin kendi
bütünlüğünü, bireyselliğini koruyarak gerçekleştirdiği birliktir.
Sevgi, kişiyi diğer insanlardan ayıran duvarları yıkan, onu
diğerleriyle birleştiren, insanın içindeki etkin güçtür. Sev­
gi kişinin soyutlanma ve ayrı olma duygularını yenmesini
sağlar, kendisi olmasına, bütünlüğünü yitirmemesine yol
açar. Sevgide, bir olan iki varlığın, iki ayrı varlık olarak da
kalmalarının ikilemi yaşanır.
Eğer sevginin bir faaliyet olduğunu söylersek, 11faali­
yet" sözcüğünün anlamındaki belirsizliğin doğurduğu
güçlüklerle karşılaşırız. 11Faaliyet" sözcüğünün çağdaş an­
lamı, genel olarak var olan durumda güç harcayarak de­
ğişiklik yapma eylemini içermektedir. Eğer kişi bir iş ya­
parsa, tıp okur, sanayinin bitmez zincirinde çalışır, masa
yapar ya da sporla uğraşırsa etkin (faaliyette bulunuyor)
sayılabilir. Bu faaliyetlerin tümünde ortak olan yan, bun­
ların dışta başarılacak bir amaca yönelik olmasıdır. Dik­
kate alınmayan şey faaliyeti başlatan nedendir. Örneğin
derin bir yalnızlık ve güvensizlik duygusu içinde sürekli
çalışmaya itilmiş birini düşünün; ya da para tutkusuyla,
ihtirasla çalışmaya sürüklenenleri ele alın. Bu durumların
hepsinde kişi bir tutkunun esiri olmuştur ve faaliyeti ger­
çekte 11edilgenliktir". Çünkü bu duruma itilmiştir, sahne­
de 11oyuncu" değil suflördür. Diğer yanda kendini tanıyıp
dünya ile arasındaki birliği sessizce oturup düşünen kişi
11edilgen" sayılır. Çünkü hiçbir şey 11yapmamaktadır".
Gerçekte ise bu yoğun düşünme durumu, erişilebilecek en
yüksek faaliyettir. Ancak içsel özgürlük ve bağımsızlıkla
sağlanabilen ruhun faaliyetidir. Çağdaş faaliyet anlayışı,
dıştaki amaçlara erişmek için çaba harcamaktır. Bir diğer
faaliyet anlayışı ise, herhangi bir dış etki yaratıp yaratma­
yacağına bakmaksızın insanın içsel güçlerini kullanması­
dır. Sözü edilen ikinci faaliyet anlayışı, Spinoza tarafından
çok açık bir şekilde tanımlanmıştır. Spinoza tavırlar ara-

--- Sayfa 43 ---
sında, etken ve edilgen tavırlar olarak "eylemler" ve "tut­
kular" biçiminde ayrım yapar. Etken tavır uygulamasında
kişi özgürdür. Kendi eyleminin efendisidir. Edilgen tavır
uygulamasında ise kişi kullanılmaktadır, kendisinin bile
fark edemediği bir dürtünün nesnesi durumundadır. Böy­
lece Spinoza erdemle gücün bir ve aynı olduğu yargısına
varmıştır.2 Haset, kıskançlık, hırs, her çeşit açlık; bunların
tümü tutkudur. Sevmek ise zorlama olmadan sadece öz­
gür olunduğunda yaşanabilen, insan gücünü somutlayan
bir eylemdir.
Sevmek bir eylemdir; edilgen bir duygu değil. Bir şeyin
"içinde olmakhr", bir şeye "kapılmak" değil. En genel biçi­
miyle sevmenin etken yapısı, sevmenin almak değil önce­
likle vermek olduğu biçiminde tanımlanabilir.
Vermek nedir? Çok kolay gibi görünse de bu sorunun
yanıtı gerçekte karışıklıklarla, belirsizliklerle doludur. Bu
konuda en yaygın yanlış anlama, vermenin bir şeyden
"vazgeçme", bir şeyden yoksun kalma, bir başkasının uğ­
runa kurban olma gibi
anlaşılmasıdır.
Kişiliği ' , ________ _,
gelişmemiş, yönelimleri
"hep bana" cı, sömürücü
ya da istifçiliğin ötesi­
ne geçmemiş kişi sevme
edinimini böyle
anlar.
Tüccar kişilikli biri karşı­
lığında bir şey alarak ver­
meye hazırdır, ona göre
bir şey almadan vermek
Sevmek, zorlama
olmadan sadece
özgür olunduğunda
yaşanabilen, insan
gücünü somutlayan bir
eylemdir .
...__
___ , ,
kandırılmakhr.3 Ama yönelimi üretici olmayan kişi, ver­
me sonucu yoksullaşma duygusuna kapılır. Böylece bu tür
2
Spinoza "Ethics" iV, def. 8.
3
"Man for Himself" E. Fromm, London, Routlegde, 1949. [Kendini
Savunan İnsan, çev. Necla Arat, Say Yayınlan, 12. baskı, 2019 -ed.]
43

--- Sayfa 44 ---
44
birçok kişi vermeyi reddeder. Bazıları da vermeyi bir öz­
veri duygusu olarak ele alıp erdem sayar. Kişi vermelidir
çünkü vermek acı çekmektir, onlara göre vermenin erdemi,
bir şey uğruna özveriyi kabullenmekte yatmaktadır. Onlar
için vermenin almaktan daha iyi olduğu duygusu, yoksun
olma acısının, alma sevincinden daha iyi olduğu anlamına
gelmektedir.
Üretici bir kişilik için vermek, tümden farklı bir anlam
taşımaktadır. Vermek, taşınılan gücün en üst düzeyde an­
latımıdır: Verme edimi sırasında gücümü, zenginliğimi,
kudretimi hissederim. Bu üst düzeyde yaşanılan canlılık
ve taşınılan güç beni sevinçle doldurur. Kendi kabıma sığ­
madığımı, har vurup harman savurduğumu, yaşadığımı
hissediyor, bu yüzden de sevinçten uçuyorum.4 Vermek
almaktan çok daha coşku vericidir. Bu, beni yoksullaştırdı­
ğı için böyle değildir, verme eyleminde canlılığımın gücü
yattığı için bu böyledir.
Bu ilkenin geçerliliğini, onu birçok özgün olaya uygula­
yarak sınamak pek güç bir iş değildir. En basit örneği cinsel
yaşamda görülebilir. Erkeğin cinsel işlevinin en ulaşılmaz
anında verme edimi yatmaktadır. Erkek kendini, cinsel or­
ganını kadına vermektedir. Doyum anında kadına dölünü
vermektedir. Eğer güçlüyse vermekten kendini alamaz.
Veremiyorsa eğer güçsüz demektir. Kadın için de süreç pek
farklı değildir. Hatta bir ölçüde daha da karmaşıktır. Kadın
ayrıca kendisini de vermektedir, kadınlığın merkezine gi­
den kapıları açmakta, alma edimi içinde vermektedir. Eğer
bu verme edinimini başaramıyor, sadece alıyorsa, o zaman
soğuk bir kadın olduğu çıkar ortaya. Kadında verme eyle­
mi, sevgili olmanın dışında bir kez de anne olarak belirir.
Anne içinde büyüyen çocuğa kendini verir, sağlığını verir.
Vermekten alıkonulmak annede acı yaratır.
4
Spinoza'run sevinç tanımı ile karşılaşhrılabilir.

--- Sayfa 45 ---
Maddeler dünyasında vermek, zengin olmak anlamına
gelmektedir. Çok şeyi olan değil, çok veren zengindir. Bir
şeyi yitirmekten korkan istifçi, ne kadar çok şeyi olursa ol­
sun, ruhbilim dilinde yoksul ve yoksun bir kişidir. Ancak
kendinden bir şeyler verebilen kişi zengindir. Başkalarına
kendinden bir şeyler verdiğini hisseder. Ancak yaşamala­
rı için gerekli gereksinimlerinden başka bir şeyi olmayan­
lar maddi şeyler vermenin sevincini yaşayamaz. Ne var
ki günlük deneyimlerimiz, kişinin en alt sınırda gerekli
gereksinim dediği şeyin, onun serveti kadar kişiliğine de
bağlı olduğunu göstermektedir. Yoksulun zenginden daha
fazla verme eğilimi taşı-
dığını hep biliriz. Ama ' ' ------
belli bir noktanın ötesin-
de yoksulluk vermeyi
olanaksız
kılmaktadır.
Bu durum kişiye sadece
doğrudan acılar verdiği
için değil, aynı zamanda
yoksulun elinden verme
sevincini aldığı için de
onur kırıcıdır.
En önemli verme edi­
mi maddi şeyler değil,
aksine insana özgü dün-
Çok şeyi olan değil,
çok veren zengindir. Bir
şeyi yitirmekten korkan
istifçi, ne kadar çok şeyi
olursa olsun, ruhbilim
dilinde yoksul ve yoksun
bir kişidir.
Ancak kendinden bir
şeyler verebilen kişi
zengindir.
....__
___ , ,
yadan bir şeyler vermektir. Bir kişi bir başkasına ne verebi­
lir? Sahip olduğu en değerli şeyden, yaşamından, kendin­
den bir şeyler. Bu, tabii ki kişinin yaşamını bir başkasına
adaması anlamına gelmez; içinde yaşathklarıdır vereceği
şeyler; sevinçlerini, ilgisini, anlayışını, bilgisini, nüktesini,
üzüntülerini verebilir; içinde yaşayan şeylerin dışa yansı­
yan her türlü belirtisidir verecekleri. Böylece yaşamından
bir şeyler verdikçe karşısındaki kişiyi zenginleştirir, kendi
içindeki yaşama sevincini coşturarak onunkini de coştu-
45

--- Sayfa 46 ---
46
rur. Almak için vermez, vermek başlı başına doyulmaz bir
sevinçtir. Verirken karşısındakinin yaşamına bir şeyler ak­
tarmaktan kendini alamaz, bu aktardığı şey ona geri yan­
sır. Gerçek vermekte, ona geri yansıyan şeyi almazlık ede­
mez. İnsan vermekle, karşısındakini de veren kişi yapar;
böylece her ikisi birlikte yaşama yeni bir şey getirmenin
sevincini bölüşür. Sevme edimi esnasında bir şey doğar,
buna kablanların ikisi de kendileri için doğan bu yeni ya­
şama minnetle bağlanır. Özellikle sevgiyi ele alırsak, anla­
mı: Sevgi, sevgi üreten bir güçtür. Güçsüzlük, sevgi ürete­
mez. Bu düşünce Marx tarafından çok güzel açıklanmıştır:
"İnsanı insan olarak düşünün ve onun dünya ile ilişkileri
de insanca olsun, o zaman sevgiyi sadece sevgiyle, güveni
güvenle vs. değiştirebilirsiniz. Eğer sanattan tat almak isti­
yorsanız, sanatkarca eğitilmiş olmanız gerekir. Eğer başka
insanları etkilemek istiyorsanız, onlar üzerinde gerçekten
uyarıcı ve geliştirici etki yapan bir kişi olmalısınız, insan­
larla ve doğayla olan her ilişkiniz, sizin iradenizin nesnesi
olan, gerçek bireysel yaşamınızın en net yansıması olmalı­
dır. Eğer sevginiz sevgi doğurmuyorsa bu, sevginizin sevgi
üretmediği anlamını taşır. Eğer seven kişi olarak yaşamınızı
ortaya koyuyor ama sevilen bir kişi olamıyorsanız, sevginiz
güçsüzdür. Şanssızlıktır."5 Sadece sevgide vermek, almak
anlamına gelmez. Öğretmen, öğrencileri tarafından eği­
tilir; tiyatro oyuncusu, izleyicileri tarafından başarılı kılı­
nır. Psikanalist, tedavi ettiği hastası tarafından iyileştirilir.
Ama tüm bunlar, kişilerin birbirlerini nesne olarak görme­
yip aralarında sıcak, üretken bir ilişki kurdukları zaman
gerçekleşebilir.
Verme edimi olarak, sevme yetisinin insanın kişiliğinin
gelişkinlik düzeyine bağlı olduğu gerçeği üzerinde dur-
5
"Nationalökonomie und Philosophie" 1844'te Karl Marx'ın Die
Frühschriften'inde yayımlandı. Alfred Kröner Verlop, Stuttgart 1953. s.
300-301. (kendi çevirim, E. F.)

--- Sayfa 47 ---
mak pek gerekli değildir. Bu üretici yönelişin kişide üstün­
lük kurmasını öngörür. Böylesi bir yönelmede kişi bağım­
lılığı, kendi kendine tutkun olmayı, başkalarını sömürme
ya da hep kendine yontma tutkusunu yenmiş, kendi insani
güçlerini ele geçirmiş, amaçlarına ulaşmak için kendi gü­
cüne güvenme yürekliliğine erişmiştir. Bu niteliklerin ek­
sikliği oranında, kişi kendini vermekten -tabii ki sevgiyle
de- çekinir.
Verme unsurunun dışında sevmenin etken özü, sevgi­
nin her türü için geçerli olan belli temel unsurlarla da orta­
ya çıkar. Bunlar ilgi, sorumluluk, saygı ve bilgidir.
Sevginin içerdiği ilgi, en açık biçimiyle annenin çocu-
ğa gösterdiği sevgide görülebilir. Eğer bir annenin çocu­
ğuna az ilgi gösterdiğini, onu beslemeyi, yıkamayı, rahat
ettirmeyi savsakladığını görürsek, sevgisinin içtenliğine
göstereceği hiçbir kanıt bizi doyurmaz. Bizi, çocuğuna
ilgi gösterirken gördüğümüz annenin sevgisi etkileyebilir.
Çiçeklere ya da hayvanlara duyulan sevgi için de durum
farklı değildir. Çiçekleri sevdiğini söyleyen bir kadının çi­
çekleri sulamayı unuttuğunu görürsek, onun çiçek sevgi-
sine inanmayız. Sevgi, sevdiğimiz şeyin büyümesi ve yaşaması
için gösterdiğimiz etken [aktif] ilgidir. Bu etken ilginin bulun­
madığı yerde sevgi de yoktur. Sevginin bu unsuru Yunus
Kitabı'nda çok güzel anlatılmıştır. Tanrı Yunus'a, Nino­
va'ya gitmesini, orada yaşayanlara eğer günah yolundan
dönmezlerse cezalandırılacaklarını söylemesini buyurur.
Yunus, Ninova' da yaşayanların tövbekar olup Tanrı'nın
onları bağışlamasından çekindiği için görevini yerine ge­
tirmekten kaçar. Adalet ve düzen anlayışı güçlü bir adam­
dır Yunus. Fakat sevgiden habersizdir. Görevini yapma­
mak için kaçarken kendini bir balinanın karnında bulur.
Burada, sevgisizliğinin ve dayanışma duygusundan yok-
47

--- Sayfa 48 ---
48
sunluğunun onu sürüklediği soyutlanma ve hapsolunma
durumu simgelenmektedir. Tanrı onu korur ve Yunus Ni­
nova'ya gider. Orada Tanrı'nın dilediği öğütleri verir ama
çok korktuğu şey başına gelir. Ninova insanları tövbekar
olup yollarını değiştirir ve böylece Tanrı da onları bağışla­
yarak kentlerini yıkmaktan vazgeçer. Yunus düş kırıklığı­
na uğramış, son derece öfkelenmiştir. O merhamet değil,
"adalet" istemektedir. Sonunda, Tanrı'nın onu güneşten
korumak için yarattığı bir ağacın gölgesinde dinlenirken
Tanrı ağacı kurutuverince Yunus'un canı sıkılır ve kızgın
bir şekilde Tanrı'ya serzenişe başlar. Tanrı ona şu cevabı
verir: "Bir gecede yetişip bir gecede soluveren, uğruna hiç
çaba harcayıp büyütmediğin bir ağaca aoyorsun. Öyleyse
ben ne diye, içinde sağ ellerini sol ellerinden ayıramayan
on iki bin kişinin ve bir sürü hayvanın yaşadığı o büyük
kenti, Ninova'yı bağışlamayayım?" Tanrı'nın Yunus'a ver­
diği yanıt sembolik anlamıyla anlaşılmaktadır. Tanrı, Yu­
nus' a sevginin özünün, bir şey için harcanan "emek", "bir
şeyi büyütmek" olduğunu, sevgiyle emeğin ayrılamayaca­
ğını anlatır. Kişi, uğrunda emek harcadığı şeyleri sever ve
kişi sevdiği şeyler için emek harcar.
İlgi ve bakım, sevginin bir başka unsurunu, sorumlulu­
ğu açığa çıkarır. Bugün birçok durumda sorumluluk, kişi­
ye dışarıdan yüklenmiş bir görev olarak anlaşılmaktadır.
Fakat gerçek anlamıyla sorumluluk, tamamıyla iradi bir
edimdir. Benim başka insanların, ister belirgin ister gizli ol­
sun, gereksinimlerine verdiğim yanıttır. "Sorumlu" olmak
demek "yanıt" vermeye hazır olmak demektir. Yunus ken­
dini Ninova halkına karşı sorumlu hissetmiyordu. O da
Kabil gibi, "Kardeşimin bakıcısı mıyım?" diye sorabilirdi.
Seven insan yanıtlar. Kardeşinin yaşamı sadece kardeşini
değil, onu da ilgilendirir. Kendisi için duyduğu sorumlu-

--- Sayfa 49 ---
luk kadar diğer insanlar için de sorumluluk duyar. Soruna
anne ile bebeği açısından bakarsak, bu sorumluluk ağırlıklı
olarak bedensel gereksinmelerin karşılanmasıdır. Yetişkin­
ler arasındaki sevgide ise sorumluluk ağırlıklı olarak diğer
insanın ruhsal gereksinimlerine yanıt verir.
Eğer sorumluluk, sevginin üçüncü unsuru saygıyı içer­
mezse, kolayca kendine bağlamaya ve zorbalığa dönüşe­
bilir. Saygı, korkmak ve çekinmek değildir. Sözcüğün kö­
kenine (respect, "saygı"; respicere "bir şeye bakmak") göre
bir insanı, olduğu gibi görebilme yetisini, onu özgün bi­
reyselliği içinde fark edebilmeyi belirtmektedir. Saygı, di­
ğer kişinin olduğu gibi büyüyüp gelişmesine duyulan ilgi
anlamına gelir. Böylece saygı, sömürünün yokluğunun ka­
nıbdır. Ben sevdiğim insanın bana hizmet etmek için değil,
kendi istediğince, dilediği gibi büyüyüp gelişmesini iste­
rim. Eğer bir başkasını seviyorsam, onu benim yararlana­
cağım bir nesne olarak değil, o olarak alır, ister erkek olsun
ister kadın, onunla kendimi bir kılarım. Saygının ancak
ben bağımsızlaşmayı başarmışsam, eğer birisini sömürüp
hükmüm albna almadan koltuk değneksiz ayakta durabi­
liyor, yürüyebiliyorsam, işte o zaman gerçekleşeceği açık­
tır. Saygı ancak özgürlüğün temelleri üzerinde var olabilir.
Şu eski Fransız şarkısının dediği gibi; l'amour est l'enfant de
la libert, "sevgi özgürlüğün çocuğudur". O, asla zorbalığın
çocuğu olamaz.
Bir insanı tanımadan [bilmeden] onu saymak olanaksız-
dır. İlgi ve saygı eğer bilgi tarafından yönlendirilmezse kör
kalır. Eğer ilgiyi bilgi doğurmamışsa boştur. Bilginin bir-
çok katları vardır, sevginin bir görüntüsü olan bilgi dışta
kalmaz, öze işler. Bu bilgiyi ancak, kendime gösterdiğim
ilgiyi diğer insanları oldukları gibi görmeye çevirdiğim
zaman kazanmak mümkündür. Örneğin, birinin, dışa vur-
49

--- Sayfa 50 ---
50
masa bile kızgın olduğunu anlayabilirim. Hatta onu bun­
dan da öte tanır, huzursuz ve endişeli olduğunu, yalnızlık
ve suçluluk duyduğunu bilebilirim. Böylece kızgınlığının
derinlerdeki bir şeyin belirtisi olduğunu anlar, onu öfkeli
biri olarak değil, huzursuz ve sıkıntılı, acı çeken biri olarak
ele alırım.
Bilginin, sevgi sorunuyla çok daha önemli bir başka
ilişkisi daha vardır. İnsanın duyduğu ana gereksinim olan
başkasıyla kaynaşıp kendi yalnızlığının hapishanesinden
kurtulma isteği, insana özgü bir başka istekle, "insanın
sırrını" çözmekle iç içedir. Yaşam, salt biyolojik yanıyla
kendisi ve diğer insanlar için çözümsüz bir sır olarak kal­
maktadır. Kendimizi tanıyoruz, harcadığımız tüm çabala­
ra karşın kendimizi tanımıyoruz. Yoldaşımızı tanıyoruz,
ama yine de onu tanımıyoruz çünkü biz bir eşya değiliz,
arkadaşımız bir eşya değil. Kendimizin ya da bir başkası­
nın varlığının derinliğine ne kadar inersek, bilginin amacı
bizden o kadar uzaklaşır. Ama insan ruhunun gizliliğine
girme, "o" olan en diplerdeki öze ulaşma isteğinden ken­
dimizi alamıyoruz.
Sırrı çözmenin tek bir yolu, umutsuz bir yolu vardır: O
da bir başkasının üzerinde tam bir egemenlik kurmak; ona
istediğimizi yaptıracak, istediğimiz duyguları hissettirip
istediğimizi istetecek güce erişmektir. Bu ise onu bir nesne,
bizim nesnemiz, bizim malımız haline getirir. Bu en son
dereceye varan öğrenme çabası, insana acı çektirmenin ar­
zulandığı ve acı çektirme yetisinin kazanıldığı sadistliğin
aşırı evrelerinde belirir. Karşıdaki kişi tartaklanır, çektiği
acının sırrını ortaya koyması için baskı yapılır. Kendimi­
zin ya da bir başkasının sırrını çözmek için duyduğumuz
bu şiddetli isteğin altında derin ve keskin bir zulmetme ve
yok etme dürtüsü yatmaktadır. Bu sav, Isaac Babel tarafın­
dan son derece net ortaya konmuştur. Rus İç Savaşı'nda,

--- Sayfa 51 ---
efendisini tekmeleyerek öldüren bir subay arkadaşının
sözlerini şöyle aktarmaktadır: "Vurarak diyelim, kurşuna
dizerek sadece kurtulmuş olursun ondan. Vurarak onun
ruhuna hiçbir zaman erişemez, nerede olduğunu, kendini
nasıl belli ettiğini asla anlayamazsın. Kendime hakim ola­
mamış, düşmanı kaç kez, bir saati aşkın tekınelemişimdir.
Görüyorsun, benim tek isteğim yaşamın gerçekten ne ol­
duğunu bilmek, ona erişmek."6
Bu yolla bilgi edinmeye çocuklarda sık rastlarız. Çocuk
herhangi bir şeyi ya da canlıyı bir köşeye çeker, tanıyabil­
mek için onu kırar, kelebeğin kanatlarını, onu tanıyabilmek
için, sırrını zorla çözebilmek için zalimce koparır. Zulmün
kendisi, daha derinlerden gelen bir dürtüye bağlıdır: Eşya­
ların ve yaşamın sırrını çözebilmek dürtüsüdür bu.
Sırrı öğrenebilmenin bir diğer yolu sevgidir. Sevgi bir
başka insanın etkin bir şekilde içine girmektir, böylece öğ­
renme isteğimiz bir olmayla yatıştırılır. İç içe geçip kaynaş­
ma ediminde ben seni bilirim, kendimi de bilirim, herkesi
bilirim ve hiçbir şeyi "bilmem": Düşünerek ulaştığımız
herhangi bir bilgiyle değil, insanların yaşayanlar hakkında
bilgi edinebilecekleri tek yolla -bir olma deneyimiyle- bi­
lebilirim. Sadizm sırrı öğrenme isteğiyle hareket eder; ama
sonunda baştaki kadar cahil kalırım. Diğer canlıyı param­
parça ederim, yaptığım tek şey onu yok etmektir. Sevmek
öğretmenin tek yoludur, bir olma edimi esnasında sorula­
rımı yanıtlar. Sevme, kendimi verme edimi sırasında bir
başka insanın içine girdiğimde kendimi bulurum. Kendi­
mi, ikimizi, insanı keşfederim.
Kendimizi, arkadaşımızı tanıma isteği, Delfi Tapına­
ğı' ndaki yazıtta dile getirilmiştir: "Kendini bil." Tüm ruh­
bilimin kaynağıdır bu söz. Ne var ki istenen tüm insanlığı
6
1. Babel, The Collected Stories, Criterion Books, New York, 1955.
m
:L
n
::;-'
51

--- Sayfa 52 ---
(":
c:
"'
J)
E
'-'
J':
52
bilmek, onun içindeki sırrı öğrenmek olduğuna göre, bu
istek düşünceyle kazanılan bilgiyle, sıradan bilgiyle doyu­
rulamaz. Kendimize ilişkin bin kat fazla bilgimiz de olsa,
işin sonuna varamayız. Tıpkı yoldaşımızın bizim için bir
bilmece olarak kalması gibi, kendi kendimiz için de bir bil­
mece olarak kalırız. Gerçek bilgiye erişmenin tek yolu sev­
me edimidir: Bu edim sözleri de düşünceyi de aşar. Birlik
deneyimine yapılan cesur bir atakhr bu. Ne var ki düşün­
ce yoluyla bilgi edinmek ruhbilimsel bilgidir; bu, sevme
edimi esnasında ulaşılan tüm bilgi için gerekli koşuldur.
Kendimi ve karşımdaki insanı, onun gerçeğini görebilmek
ya da daha çok ona ilişkin sahip olduğum hayalleri ve
onun saçma düşüncelerle bozulmuş resminin üstesinden
gelmek için nesnel olarak bilmek zorundayım. Ancak bir
insanı nesnel olarak tanıyarak, onun değişmeyen özüyle,
sevgi edimi ile kavrayabiliriz.7
İnsanı tanıma sorunu, dinin Tanrı'yı tanıma sorunuy­
la paralel gitmektedir. Geleneksel Bah teolojisinde, Tanrı
hakkında düşünce yoluyla, önermeler ileri sürerek Tanrı'yı
tanıma girişiminde bulunulur. Tanrı'yı düşünceyle tanıya­
bileceğimiz sanılır. Tektanrılı dinlerin doğal sonucu olan
gizemcilikte (ileride kanıtlamaya çalışacağım) düşünceyle
Tanrı'yı tanıma yolu terk edilmiş ve yerine, Tanrı hakkında
herhangi bir bilgiye yer olmayan -gereksinim de duyul­
mayan- Tanrı'yla bütünleşme işlemi kurulmuştur.
İnsanla ya da dinsel bir dille Tanrı'yla birleşme işlemi
elbette tümüyle manhksız değildir. Tam tersine Albert
7
Yukarıdaki önerme çağdaş dünyada ruhbilimin etkili yerini göstermesi
bakımından önemlidir. Ruhbilimin bu yaygınlığı insana öğrenmeye karşı
ilgiyi gösterse de insanlar arasındaki ilişkilerde sevginin yetersizliğini
de ortaya koymaktadır. Bu nedenle de ruhbilimsel bilgi sevgiye doğru
bir adım olacağı yerde sevgi ediminde kazanılan bilgi olup çıkıyor.

--- Sayfa 53 ---
Schweitzer'in işaret ettiği gibi, manhğın en köklü ve cüretli
sonucudur. Bilgimizin rastlanhyla değil, özünde sınırlı ol­
ması temeline oturur. Bu insanın ve evrenin sırrını asla "ele
geçiremeyeceğimizin" bilgisidir. Ama yine de sevme edimi
içinde öğrenebiliriz. Ruhbilimin bir bilim olarak sınırları
vardır. Teolojinin manhksal sonucu gizemcilikse, ruhbili­
min mantıksal sonucu da sevgidir.
İlgi, sorumluluk, saygı ve bilgi birbirleriyle karşılıklı
olarak bağlıdır. Bunlar olgun, bir başka deyişle güçlerini
üretici bir şekilde geliştirmiş, sadece emek verdiği şeye sa­
hip olmak isteyen her şeye gücünün yeteceğine, her şeyi
bilebileceğine ilişkin narsist düşleri bir yana atmış, sadece
gerçek üretici faaliyetin verebileceği iç güvenin üzerinde
yükselen alçakgönüllü olgulardır.
Buraya kadar sevgiden bir olma özlemini doyuran, in­
sanın tek başınalığının üstesinden gelen bir şey olarak söz
ettim. Fakat tüm evrende varoluş için gereksinimi duyulan
çok özgün bir oluş, biyolojik bir oluş vardır: Bu, erkek ve
dişi kutuplar arasındaki birleşme arzusudur. Kutuplaşma
düşüncesi en açık biçimiyle, erkek ve kadının bir zamanlar
bir bütün olduğunu, sonradan iki parçaya ayrıldıklarını ve
o günden beri her erkek parçanın yeniden bütünleşmek için
yitirdiği dişi parçayı aradığını anlatan mitolojik öyküde dile
getirilmektedir. (Başlangıçta cinsiyetlerin bir bütün olduğu
savı, Havva'nın Adem' in kaburga kemiğinden yarahldığını
söyleyen ve ataerkil özü dolayısıyla kadını erkeğe göre ikin­
cil duruma iten İncil' deki öyküde de yer almaktadır.) Efsa­
nenin anlamı yeteri kadar açıkhr. Cinsel kutuplaşma insanı
özgün bir yola, karşı cinsle birleşmeyi aramaya iter. Erkek
ve dişi kutuplaşması her erkeğin ve her kadının içinde var­
dır. Fizyolojik olarak kadın ve erkek, her ikisi de karşı cin­
sin hormonlarına sahiptir. Ruhbilimsel olarak da kadın ve
53

--- Sayfa 54 ---
54
erkek iki cinsiyetlidir, içlerinde alma ve nüfuz etme, nesne
ve ruh unsurlarını taşırlar. Erkek ya da kadın, kendi içinde
birliğe ancak içindeki erkek ve dişi kutuplan birleştirerek
ulaşabilir. Kutuplaşma tüm yarabalığın kaynağıdır.
Erkek-kadın kutuplaşması, aynı zamanda insanlar arası
yarabcılığın da kaynağıdır. Bu biyolojide, tohumla yumur­
tanın birleşmesinin çocuğun doğumunun temelini oluş­
turmasında açıkça görülür. Durum, salt ruhsal alanda da
değişik değildir, kadınla erkek arasındaki sevgiyle her iki­
si de yeniden doğar. (Eşcinsellikte bu kutupların birliğine
ulaşılamaz. Bu nedenle eşcinsel kişi bir türlü gideremediği
ayrı olma acısıyla kıvranır. Sevemeyen ortalama bir hetero­
seksüel de aynı acıdan pay almaktadır.)
Erkek ve dişi unsurların benzer kutuplaşması doğada
da vardır. Bu sadece hayvan ve bitkilerde açıkça görüldü­
ğü gibi değil, iki temel işlemin, alma ve nüfuz etmenin ku­
tuplaşmasında da belirir. Bu, toprakla yağmurun, nehirle
okyanusun, geceyle gündüzün, karanlıkla aydınlığın, ruh­
la maddenin kutuplaşmasıdır. Bu düşünceyi büyük İslam
şairi Mevlana çok güzel dile getirmiştir:
Gerçekten gönülden gönüle açılan pencere vardır
Çünkü iki beden ayrı veya uzak değildir
İki kandilin çanağı bitişik olmasa da
İkisinin ışığı karışır- birbirine havada
Hiçbir aşık durup dururken vuslat istemez
Maşuku o aşığı aramadığı sürece
Bu gönülde dost sevgisinin şimşeği çakarsa
İyi bil şunu, o sevgi vardır o gönülde de

--- Sayfa 55 ---
Gönlünde Tanrı sevgisi iki misli olunca
Tanrı da seni sever, kuşku yok bunda
Alkış sesi çıkmaz asla bir elle
Öbür elin de işe girişmeyince
Kazada, kaderde Hakk'ın hikmeti
Bizi birbirine aşıklar etti
Bu eski hükümle dünyadaki cüzler
Çift çift, çiftin teki öbür teke aşıktır
Gökyüzü erkek, yeryüzü dişidir akılca
Öbürü ne atarsa, diğeri yetiştirir içinde
Sıcaklığı kalmazsa sıcaklık gönderir
Nemi, ıslaklığı kalmazsa nem gönderir
Gökyüzü zaman içinde döner durur
Karısı için iş peşinde koşan adam gibidir
Yeryüzü ise ev hanımlığını yapar
Doğumla, emzirmekle uğraşır durur
öyleyse akıllı bil yeryüzüyle gökyüzünü
Çünkü yapmaktadırlar akıllıların işini
Bu iki dilber birbirinin sevgisini emmese
Nasıl bir çift gibi birbirlerine sokulur?
Yeryüzü olmasa gül ile erguvan nasıl biterdi?
Gökyüzünün suyundan, sıcaklığından ne çıkardı?
J. J
3
3
:ı
55

--- Sayfa 56 ---
Hak, erkek ile kadında bu isteği yarattı
Bu birliktelikte baki kalmasını istedi
Gece ile gündüz görünüşte zıttır, düşmandır
Ama ikisi de bir gerçeğin kumaşını dokumaktadır
Her biri diğerini canı gibi ister
Böylece işini, eylemini tamamlamak ister
Gece olmazsa tabiatın geliri olmaz
Gündüzleri ne harcayabilir böyle olursa ?8
Erkek-kadın kutuplaşması sorunu, bizi sevgi ve cinsel­
lik konularında daha ötelerdeki tarhşmalara yönlendirir.
Daha önce, cinsel isteği birleşme ve sevme gereksiniminin
bir belirtisi olarak kabul etmek yerine, sevgiyi cinsel içgü­
dünün yansıması ya da yüceltilmesi olarak gören Freud'un
yanılgısına değinmiştim. Freud'un yanılgısı daha da de­
rinlere inmekte. Maddeci fizyolojik çizgisine uygun olarak
o, cinsel içgüdüyü vücutta kimyasal olarak üretilmiş, acı
veren ve giderilmesi için çare aranan gerginliğin sonucu
olarak görüyor. Cinsel isteğin amacı, bu acı veren gergin­
liğin giderilmesidir. Cinsel doygunluk bu gerginliği gi­
dermeyi başarmakta yatmaktadır. Bu görüş, vücut doyu­
rulmadığı zaman duyulan açlık ve susuzluk gibi, cinsel
isteğin de aynı biçimde işlediğini kabul edersek geçerlik
kazanır. Bu anlayışa göre cinsel istek bir kaşınh, cinsel doy-
º
gunluk ise bu kaşınhnın giderilmesidir. Aslında cinsellik
56
8
R. A. Nicholson, Rumi, George Allen and Unwin, Ltd., Londra, 1950,
s. 122-3. [Metin içinde kullanılan çeviri için kaynak: Mevlana Celaleddini
Rumi, Mesnevi, Farsçadan çev. Prof. Dr. Mehmet Kanar, Ayrıntı Yayınları,
C. 1-2-3, s. 783-4. -ed.]

--- Sayfa 57 ---
kavramı böyle kabul edilirse, kendi kendini tatmin, cinsel
doygunluk sağlayan en iyi yol olacaktır. Freud' da çelişki­
li olan şey, cinselliğin ruhsal-biyolojik yanına, erkek-dişi
kutuplaşmasına ve de birlikte bu kutuplar arasında köprü
kurma dileğine gözlerini yummuş olmasıdır. Bu ciddi hata
onu cinselliğin yaratılıştan erkek olduğu önermesine gö­
türecek, özgün dişi cinselliğini görememesine yol açacak,
aşırı ataerkilliğini kolaylaştıracaktır. Freud bu düşüncesini,
libidonun ister erkekte ister kadında olsun, düzenli olarak
"erkek özellik" taşıdığını söylediği Cinsellik Üzerine [Drei
Abhandlungen zur Sexualtheorie; 1905] adlı kitabında sergi­
lemiştir. Aynı sav Freud'un daha akılcı bir biçim vererek
ileri sürdüğü, küçük çociıklann, kadınların iğdiş edilmiş
erkekler olarak gördüklerini söyleyen ve kadınların erkek
organlarının bulunmamasını telafi etmek için bir arayış
içinde olduklarını kabul eden kuramında da ele alınmak­
tadır. Ne var ki kadınlar iğdiş edilmiş erkekler değildir
ve cinsellikleri özgün biçimiyle kadıncadır. Hiçbir "erkek
özelliği" taşımaz.
İki cinsiyet arasındaki cinsel çekicilikte, gerginlikten
kurtulma gereksiniminin payı çok azdır. Çekicilikte temel
rolü diğer cinsel kutupla birleşme (bir olma) gereksinimi
oynar. Cinsel arzu, gerçekte asla tek başına cinsel çekicilik-
le ifade edilmez. Cinsel işlemde olduğu kadar karakterde
de erkeklik ve dişilik unsurları bulunur. Erkek karakter, et-
kisi altına alma, önderlik, hareketlilik (faal olma}, disiplin
ve maceracı niteliklere sahip olma olarak tanımlanabilir.
Dişi karakter ise üretici bir şekilde alma, koruma, gerçekçi-
lik, tahammül ve annelik nitelikleriyle belirir. (Her iki ka­
rakter özelliklerinin tek tek her kişide karışık bir biçimde
bulunduğunu fakat kişinin "erkek" ya da "dişi" oluşuna
göre, kendi cinsiyetine denk düşenin ağır bastığını akıldan
57

--- Sayfa 58 ---
58
çıkarmamalıyız.) Duygusal olarak çocuk kaldığı için, erkek
karakteri gelişemeyip güdükleşen bir kişi, bu eksikliğini
cinsel edimdeki erkeklik rolüne özel bir önem vererek ar­
tırmaya çalışır. Sonuçta karakter yapısı olarak kendi erkek­
lik gücünden emin olmak için bu gücünü cinsel eyleminde
kanıtlamak isteyen Don Juan tipi çıkar ortaya. Erkekliğin
işlemezliği daha aşırı bir hal alırsa, sadizm (zora başvur­
ma) erkekliğin yerini -sapıkça- alan ana eğilim olur. Eğer
dişi cinsellik zayıflar ya da saparsa, mazoşizm ya da tahak­
küm kurmaya dönüşür.
Freud cinsiyete gereğinden çok önem verdiği için eleşti­
rilmiştir. Bu eleştiri çoğunlukla, tutucu kafalarda karşıtlık
ve düşmanlık uyandıran bir unsurun Freud'un sistemin­
den çıkarılması amacıyla körüklendi. Freud bu eğilimi
zekice sezmiş ve salt bu nedenle, cinsellik kuramında de­
ğişiklik yapmak isteyen tüm çabalara karşı savaşmıştır.
Gerçekten de döneminde Freud'un kuramı atak ve dev­
rimci bir öz taşıyordu. Ne var ki 1900'lerde doğru olanlar,
elli yıl sonra gerçekliliğini yitirdi. Cinsel adetler öylesine
değişti ki, Freud'un kuramları artık Batı orta sınıfı üzerin­
de şaşkınlık yaratmıyor, ama diğer yandan bu gün hala
ortodoks araştırmacıların çıkıp da Freud'un cinsiyet ku­
ramım savundukları için kendilerini cesur ve radikal say­
maları, bir tür Don Kişot tarzı keskinlik oluyor. Aslında
getirdikleri psikanaliz biçimlerinde uyumsuz bir şey yok,
çağdaş toplumu eleştirmeyi amaçlayan ruhbilimsel sorun­
lar çıkartmıyorlar. Benim Freud'un kuramına yönelttiğim
eleştiri, cinselliğin gereğinden çok abartılmış olması değil,
aksine cinselliği derinliğini yeterince kavramamış olması­
dır. Freud, insanlar arası tutkuların önemini ortaya çıkar­
mada ilk adımı attı. Ve bu tutkuları kendi felsefi görüşüne
göre fizyolojik olarak açıkladı. Psikanalizde bundan böyle
yer alacak gelişmeleri, Freud'un kuramını fizyolojik alan-

--- Sayfa 59 ---
dan biyoloji ve varolma boyutlarına aktararak değiştirip
düzeltmek gerekmektedir.9
2. Anne Babayla Çocuk Arasındaki Sevgi
Eğer bebek kaderin lütufla anadan ve ana rahminin derin­
liklerinden ayrılmanın verdiği ürküntüden korunmasa,
doğum anında korkudan ölüverirdi. Doğduktan sonra
dahi bebek, doğum öncesi durumundan çok az farklıdır;
nesneleri göremez, henüz kendinin ve kendi dışında yer
alan dünyanın farkında değildir. Sadece sıcaklığın ve
yiyeceğin olumlu uyarımını duyar ama henüz sıcaklık ve
yiyeceği kaynağından, anadan ayıramaz. Anne sıcaklık,
anne yiyecektir, anne güven ve doygunluk sağlayan keyif
halidir. Bu Freud'un deyimiyle narsizm hallerinden biri­
dir. Dış gerçeklik, insanlar ve eşyalar, bedenin içyapısında
uyandıracağı doygunluk ya da vereceği rahatsızlığa ilişkin
olarak anlam kazanmaktadırlar. Gerçek sadece içerdekidir.
Dıştakiler benim gereksinimlerimle olan ilişkileri oranında
gerçeklik kazanır; asla kendi öz nitelik ve gereksinimlerine
ilişkin değil.
Çocuk büyüyüp geliştikçe şeyleri oldukları gibi kavra­
maya, beslenmedeki doygunluğu memenin başından, an­
neden ayırmaya başlar. Sonuçta susuzluğunu, sütün ver­
diği doygunluğu, memeyi ve anneyi farklı nesneler olarak
tanır. Birçok şeyin farklı olduğunu, kendilerine özgü bir
yapıları bulunduğunu bilince çıkarbr. Bu noktada onlara
isim vermeyi öğrenir. Aynı zamanda onları ellemeyi, ateşin
9
Ölüm ve yaşam içgüdüsü kavramıyla bu doğrultuda ilk adımı daha sonra
Freud'un kendisi attı. Bir sentez ve birleşme ilkesi olarak onun önceki
kavramı, eros, libido kavramından tamamen farklı bir düzlemdedir.
Ancak ölüm ve yaşam içgüdüsü kuramının gelenekçi analistlerce kabul
edilmesine rağmen bu kabulleniş özellikle klinik çalışmalarda libido
kavramının kökten gözden geçirilmesine neden olmamışhr.
59

--- Sayfa 60 ---
60
sıcak ve can yakıcı, ana kucağının sıcak ve rahat, tahtanın
sert ve ağır, kağıdın hafif ve yırblır olduğunu öğrenir; in­
sanlara yaklaşmayı da öğrenmektedir: Annem yemeğimi
yersem gülümserf ağlaȀsam beni kucağına alır, kakamı ya­
parsam beni över. Tüm bu deneyimler netleşerek şu yar­
gıda toplanır: Seviliyorum. Seviliyorum çünkü annemin
çocuğuyum. Seviliyorum çünkü çaresizim. Seviliyorum
çünkü güzel ve dayanılmazım. Seviliyorum çünkü anne­
min bana gereksinimi var. Daha genel bir formülle söyler­
sek: Böyle olduğum için seviliyorum. Ya da bir başka deyişle
ben, ben olduğum için seviliyorum. Anne tarafından sevilme
işlemi edilgendir. Sevilmek için yapabileceğim hiçbir şey
yoktur; anne sevgisi koşulsuzdur. Elimden gelen tek şey
var olmakbr; onun çocuğu olmak. Annemin sevgisi mutlu­
luktur, barışbr, ona sahip olmak için, onu hak etmek için bir
uğraş gerekmez. Annenin koşulsuz sevgisinin bir de olum­
suz yanı vardır. Bu olumsuzluk onun sadece hak edilmeyi
gerektirmemesinde değildir; o aynı zamanda elde edilemez,
üretilemez, denetlenemezdir de. Eğer duruyorsa orada,
varsa anne sevgisi, bir nimettir o; eğer yitmişse durduğu
yerden, yaşamın tüm güzellikleri de yitmiştir onunla, onu
yaratmak için hiçbir şey gelmez elden.
Sekiz buçuk, on yaşlarına kadar10 çocukların çoğunda
sorun hemen hemen tamamen sevilmektir; o olduğu için
sevilmek. Bu yaşa dek çocuklar henüz daha sevemezler,
sevilmeyi minnetle, sevinçle karşılarlar. Çocukların geliş­
melerinin tam bu noktasında sahneye yeni bir unsur girer:
kişinin kendi çabasıyla sevgi üretme duygusu.
İlk kez çocuk annesine ya da babasına ürettiği bir şeyi,
şiir, resim ya da benzeri herhangi bir şeyi vermeyi düşü-
10 Sullivan bu gelişmeyi tarumlamışhr: The Interpersonal Theory of Psychiatry,
W.W. Norton & Co., New York, 1953.

--- Sayfa 61 ---
nür. Çocuğun yaşamında ilk kez sevme düşüncesi salt
sevilmekten sevmeye, sevgi yaratmaya dönüşmektedir.
Sevginin bu ilk tomurcuklanmasından olgunlaşmasına ka­
dar uzun bir sürenin geçmesi gerekir. Sonunda çocuk be­
niçinciliği (egosantrizmi) aşar, diğer insanlar arhk onun için
salt gereksinmelerini kar-
şılayan bir araç değildir.
Başka insanların gereksi­
nimleri de en az onunki­
ler kadar önemlidir. Ver­
mek, almaktan daha çok
doyurucu, daha çok haz
verici hale gelmiştir. Sev­
mek, sevilmekten daha
önemlidir. Sevmek, nar­
sisizmin ve benmerkezci-
, , ___ ____,
Olgunlaşmamış sevgi,
"Seni seviyorum çünkü
sana ihtiyacım var" der.
Olgunlaşmış sevginin
söylediği ise "Sana
ihtiyacım var çünkü seni
seviyorum"dur.
....__
___ , ,
liğin yarathğı hapishanenin yalnızlık ve soyutlama hücre­
lerinden kurtulmakhr. Çocuk yeni bir birleşme, bölüşme,
bir olma duygusunu tadar. Bundan da öte küçük, çaresiz,
hasta -yani "iyi" olarak- sevgiyi elde etmenin getirdiği ba­
ğımlılığın yerine, severek kendinde sevgi üretme gücünü
duyar. Çocuk sevgisi, "Seviyorum çünkü seviliyorum" il­
kesine dayanır. Büyüklerin sevgisinin ilkesi, "Seviliyorum
çünkü seviyorum" dur. Olgunlaşmamış sevgi, "Seni sevi­
yorum çünkü sana ihtiyacım var" der. Olgunlaşmış sev­
ginin söylediği ise "Sana ihtiyacım var çünkü seni seviyo­
rum" dur.
Sevme yetisinin gelişmesi, sevgi nesnesinin gelişmesiyle
yakından ilişkilidir. Çocuk ilk ay ve yıllarda anneye sakıca
bağlıdır. Bu bağlılık, doğumdan önce anne ve çocuk hem
iki ayrı kişi hem de bir bütünken başlar. Doğum durumu
bir ölçüde değiştirir ama görüldüğü kadar önemli değildir.
61

--- Sayfa 62 ---
62
Çocuk rahim dışında da hala tümüyle anneye bağlıdır. Fa­
kat günden güne bağımsızlaşmaktadır. Yürümeyi, konuş­
mayı, tek başına dünyayı tanımayı öğrenir. Anneyle olan
ilişkisi yaşamsal öneminin bir bölümünü yitirir ve babayla
olan ilişki giderek daha önemli hale gelir.
Bu anneden babaya yönelişi anlamak için anne ve baba
sevgisi arasındaki ayrımı bilmeliyiz. Anne sevgisi, çok özel
yapısının sonucu koşulsuzdur. Anne, yeni doğan bebeği,
bebek yeni özgün koşulları yerine getirdiği için değil, ken­
di çocuğu olduğu için sever. (Elbette burada anne ve baba
sevgisinden söz ederken Max Weber'in ya da Jung'un be­
lirttiği temel örneklerde olduğu gibi "ideal tipler" den söz
ediyorum. Böylesi bir sevgi her anne babada bulunur de­
mek istemiyorum. Annelik ve babalık ilkesini, anneliği ve
babalığı öne çıkan kişilerin tavırları üzerine oturtuyorum.)
Koşulsuz sevgi sadece çocukların değil, tüm insanların en
derin özlemidir. Diğer yanda ise, kişinin değerlerinden
dolayı hak ettiği için sevilmesi her zaman yerini kuşkuya
bırakır: Belki beni sevmesini istediğim kişiyi memnun ede­
memekteyim, belki şu, belki bu oluyor. Burada sevginin
her an bitivereceği korkusu vardır. Daha da öte "hak edil­
miş" sevgi yerini kolayca kişinin o olduğu, kendisi olduğu
için sevilmediği, sadece hoşa gittiği için sevildiği, son çö­
zümlemede kişinin sevilmeyip kullanıldığı yargılarıyla acı
bir duyguya bırakır. İster büyük ister küçük olalım, hepi­
miz kuşkusuz ana sevgisine tutunmanın özlemi içindeyiz.
Çocukların çoğu ana sevgisini alacak kadar mutludur (ne
boyutta olduğunu ileride tartışacağım). Büyüklerde aynı
özlemi doyurmak çok zordur. Bu özlemin en başarılı ge­
lişimi, sağlıklı bir cinsel sevginin bütünleyicisi olarak kal­
masıdır. Çoğunlukla dinsel biçimlerde, daha çok da nev­
rozlarda ortaya çıkar.

--- Sayfa 63 ---
Babayla olan ilişki oldukça farklıdır. Anne içinden çık­
tığımız yuva, doğa, toprak, okyanustur. Baba, bu doğal
yuvada hiçbir şey temsil etmez. Çocukla yaşamının ilk
yıllarında "şöyle bir" ilişkisi olmuştur; o ilk dönemlerde
çocuk için onun taşıdığı önemin, anneninkiyle karşılaştı­
rılması mümkün değildir. Ama baba doğal dünyayı temsil
etmiyorsa da insan varlığının diğer kutbunun, düşünceler
dünyasının, insan yapısı şeylerin, kural ve emirlerin, di­
siplinin, gezme ve maceranın temsilcisidir. Baba, çocuğun
öğretmeni, yaşamdaki yol göstericisidir.
Bu tavırla yakından ilgili olan bir şey de kişinin sosyal
ve ekonomik gelişmeye olan bağlılığıdır. Ne zaman ki özel
mülkiyet ortaya çıktı ve mülk oğullardan birine geçer duru­
ma geldi, işte o zaman baba, oğullan arasından kime mül­
künü bırakacağını araştırmaya başladı. Şüphesiz bu, baba­
nın kendi yerini en iyi dolduracağına emin olduğu, onu en
çok seven ve tabii ki en çok sevilen oğuldu. Baba sevgisi
koşullu sevgidir. Kural: "Seni seviyorum çünkü umutları­
mı gerçekleştiriyorsun; çünkü görevini yapıyorsun, çünkü
beni seviyorsun." Koşullu baba sevgisinde de koşulsuz ana
sevgisinde olduğu gibi olumlu ve olumsuz yanlar vardır.
Olumsuz yanlardan biri baba sevgisinin kazanılan bir sev­
gi olması, beklentiler gerçekleşmezse yitebileceğidir. Baba
sevgisinin doğasında yatan itaat, en temel erdemdir, itaat­
sizlik ise en korkunç günah. Bunun cezası ise baba sevgisin­
den yoksun kılınmaktır. Olumlu yanı da aynı şekilde önem­
lidir. Onun sevgisi koşullu olduğuna göre, onu kazanmak
için bir şeyler yapabilir, onun için çalışabilirim, anne sevgisi
gibi benim denetimimin dışında değildir.
Anne ve babanın çocuğa karşı olan tutumları, çocuğun
tüm gereksinimlerini bütünüyle karşılar. Bebek annenin ko­
şulsuz sevgisine, fizyolojik olduğu kadar ruhsal korunma-
63

--- Sayfa 64 ---
64
ya gereksinim duyar. Allı yaşından sonra ise babanın sev­
gisine, onun otoritesine ve yönlendiriciliğine gereksinim
duyar. Annenin işlevi çocuğu yaşamda güvenli kılmaktır.
Babanınki ise onun öğretmeni olmak, ona içine doğup par­
çası olduğu toplumun sorunlarıyla başa çıkabilmesinin
yollarını göstermektir. En ideal anne sevgisi çocuğu büyü­
mekten alıkoymaya, onun çaresizliğine prim vermeye kal­
kışmaz. Anne, güven verici olmak, aşırı sinirli olmamak ve
huzursuzluğunu çocuğuna taşımamak durumundadır. Ya­
şamının yarısını, çocuğunun bağımsız, kendinden ayrı bir
kişi olması dileği ile kaplamalıdır. Babanın sevgisiyle kural­
lar ve beklentilerle yönlendirilmelidir. Otoriter ve ürküten
bir sevgiden ziyade bağışlayan, sabırlı bir sevgi olmalıdır.
Büyümekte olan çocuğa artan bir yeterlilik duygusu aşıla­
malı ve sonuçta çocuğun kendi yetkesi (otoritesi) olmasına
ve baba etkisinden çıkmasına izin vermelidir.
Sonuçta yetişkin kişi, kendi kendisinin anne babası
olma durumuna gelir. Sanki içinde bir annelik bir de baba­
lık güdüsü vardır. Annelik güdüsü, "Seni, benim sevgim­
den, mutlu bir yaşam dileğinden yoksun bırakacak hiçbir
kötülük, hiçbir günah yoktur", babalık güdüsü ise, "Yanlış
yaplın, yanlışının belli sonuçlarından kaçınamazsın ve her
şeyden öte, eğer seni sevmemi istiyorsan tutumunu de­
ğiştirmelisin" der. Yetişkin insan dıştaki anne ve babadan
kurtulmuş ama onları içinde yeniden oluşturmuştur. Ne
var ki, Freud'un süperego görüşünün aksine, anne ve ba­
basını içinde birleştirerek oluşturmamış, kendi sevebilme
yetisine göre bir annelik güdüsü, akıl ve yargı güdüsüne
göre de bir babalık güdüsü oluşturmuştur. Bundan da öte,
yetişkin bir insan -hangi oranda birbirleriyle çalışırlarsa
çalışsınlar- hem annelik hem de babalık güdülerinin iki­
siyle birlikte sever. Eğer kendine sadece babalık güdüsünü
ayırırsa şefkatsiz ve haşin olur. Sadece analık güdüsünü

--- Sayfa 65 ---
yeşertirse yargılama gücünden yoksun kalır ve hem ken­
disinin hem de başkalarının gelişimini engeller.
Ruhsal sağlığı ve olgunluğu başarmanın temelinde, ana
yönelimli bağlılıktan baba yönetimli bağlılığa doğru geliş­
menin sonundaki sentez yatmaktadır. Bu gelişmenin başa­
rısızlıkla sonuçlanması nevrozların temelini oluşturur. Bu
konunun geliştirilmesine kitabın sınırları elvermediği için,
bu düşünceyi burada kısa çözümlemelerle açıklayacağım.
Nevrozlu gelişmeye yol açan nedenlerden biri, erkek
çocuğun onu seven fakat aşırı yumuşak ya da hükmedici
bir anneye, zayıf ve ilgisiz bir babaya sahip olmasıdır. Bu
durumda çocuk anaya olan ilk bağımlılığında takılır ka­
lır ve anneye dayalı bir kişi olarak gelişir, çaresizlik hisse­
der, almak, bakılmak, korunmak gibi alıcı insan özellikle­
ri gösterir. Disiplin, bağımsızlık ve kendi yaşamına sahip
olma gibi babalık niteliklerinden yoksundur. Her önüne
çıkandan, bazen kadınlar, bazen güçlü ve otoriter erkekler
arasından kendine bir "anne" bulmaya çalışır. Bunun kar­
şısında, eğer anne soğuk, ilgisiz ve hükmedici bir yapıya
sahipse, çocuk ya anneye sığınma gereksinimini babaya ya
da baba yerine koyabileceği kişilere yöneltir -burada da
sonuç ilkinin aynıdır- veya tek yanlı baba yönelimli bir kişi
olarak gelişir. Tümüyle yasaya, düzene ve otoriteye bağlı
bir kişi olur ve koşulsuz sevgi alma ya da umma yetileri
güdük kalır. Böylesi gelişme, eğer baba otoriter ve oğluna
çok bağlı ise daha da şiddetli olur. Tüm bu nevrozlu geliş­
melerin ortak özelliği, annelik ya da babalık unsurlarından
birinin gelişmemesi ya da anne ve babanın rollerinin hem
kişinin kendi içinde hem de dış dünya ile olan ilişkilerinde
birbirine girip karmakarışık hale gelmesidir. Çok şiddetli
nevrozlu gelişmelerde bu durum vardır. Daha ileri araştır­
malar belli nevrozların, örneğin saplantı nevrozunun tek
yanlı baba bağlılığından, histeri, alkolizm, kendini kabul
65

--- Sayfa 66 ---
66
ettirememe, yaşamın gereklerini kavrayamama ve ruhsal
çöküntü nevrozlarının ise ana yönelimli olmadan kaynak­
landığını göstermiştir.
3. Sevginin Nesneleri
Sevgi aslında özgün bir kişiyle olan ilişki değil, bir tavır,
sadece bir sevgi "nesnesine" değil tüm dünyaya karşı bağ-
lılığı belirleyen bir karak-
' '
ter
yönelimidir.
Eğer
Eğer birini seviyorsam
kişi sadece bir tek insa-
herkesi seviyorumdur;
dünyayı, yaşamayı
seviyorumdur. Eğer
birine "Seni seviyorum"
diyebiliyorsam, "Sende
herkesi seviyorum,
seninle tüm dünyayı
seviyorum, sende aynı
zamanda kendimi
de seviyorum" da
diyebilmeliyim .
...._
___ , ,
nı sever ve onun dışın­
da tüm çevresine kaygı­
sız kalırsa, onun sevgisi
sevgi değildir; ya alabil­
diğine bir bencilliktir ya
da ortak yaşam birliğidir.
Hala insanların çoğu sev­
ginin yetiyle değil, nes­
neyle oluştuğuna inanır.
Gerçekte bunlar "sevdik­
leri" kişiden başka hiç
kimseyi sevmemelerini,
sevgilerinin yüceliğinin kanıtı olduğunu sanırlar. Bu,
yukarıda sözünü ettiğimiz yanlışın bir eşidir. Çünkü kişi
burada sevginin bir eylem, bir ruhsal güç olduğunu göre­
mez, sadece tüm gerekli olan şeyin doğru nesneyi bulmak
olduğuna inanır. Her şey buna bağlı olarak kendiliğinden
oluverecektir. Bu tutum resim yapmak isteyen fakat sanatı
öğrenmek yerine en uygun nesneyi beklediğini, onu bul­
duğu zaman son derece güzel bir resmini yapacağını söy­
leyen kişinin tutumuyla aynıdır. Eğer birini seviyorsam
herkesi seviyorumdur; dünyayı, yaşamayı seviyorumdur.

--- Sayfa 67 ---
Eğer birine "Seni seviyorum" diyebiliyorsam, "Sende her­
kesi seviyorum, seninle tüm dünyayı seviyorum, sende
aynı zamanda kendimi de seviyorum" da diyebilmeliyim.
Sevginin tek kişiye değil, herkese yönelik olduğunu
söylemek, sevilen nesneye bağlı olarak çeşitli sevgi biçim­
leri arasında fark bulunmadığı anlamını vermemelidir.
Kardeşlik Sevgisi
Tüm sevgi çeşitlerinden önce var olan, en temel sevgi
kardeşlik sevgisidir. Bununla bir başka insana gösterilen
sorumluluğu, ilgiyi, saygıyı, onu tanımayı, onun yaşamını
sürdürmesini istemeyi kastediyorum. Bu İncil' de sözü
edilen sevgidir: Komşunu kendini sever gibi sev. Kardeşlik
sevgisi tüm insanları sevmektir. Tek kişiye ait olmaması
en büyük özelliğidir. Eğer sevme yeteneğimi geliştirmiş­
sem, (insan) kardeşlerimi sevmekten kendimi alamam.
Kardeşlik sevgisinde tüm insanlıkla birleşme, dayanışma,
kaynaşma vardır. Kardeş sevgisi, hepimizin bir ve aynı
olduğu düşüncesine dayanır. Hüner, zeka, bilgi farklılıkla­
rı tüm insanlardaki ortak insanlık özünün yanında önem­
siz bir ayrınhdır. Bu özdeşliği yaşayabilmek için dıştan öze
işlemek gerekir. Eğer bir insana salt bakacak olursam bizi
birbirimizden ayıran farklılıkları görürüm. Ama özüne
işlersem, özdeşliğimizi, kardeş olma gerçeğimizi bulurum.
Bu özden öze yönelen bağlılık -dıştan dışa olan bağlılık
yerine- "içten bağlılık"hr. Ya da Simone Weil'in güzel
sözleriyle: "Aynı kelimeler {örneğin bir erkeğin eşine 'Seni
seviyorum,' demesi) söyleniş biçimine bağlı olarak sıradan
ya da olağanüstü olabilir. Bu söyleyiş biçimi, kişinin istemi
işe karışmaksızın, sözlerin insanın ne kadar derinlerinden
kopup geldiğine bağlıdır. Ve garip bir uyumla, bu sözler
dinleyenin de içinde aynı derinliklere gömülür. Böylece
67

--- Sayfa 68 ---
'""
c:
68
dinleyen, eğer bir parça sevgi varsa içinde, sözlerin taşıdı­
ğı değeri sezecektir."11
Kardeşlik sevgisi eşitler arasındaki sevgidir. Ne var ki,
gerçekte eşitler olarak dahi her zaman "eşit" değilizdir. İn­
san olduğumuza göre hepimizin yardıma gereksinimi var­
dır. Bugün bana, yarın sana. Fakat bu bir başkasının yar-
dımına ihtiyaç duyma,
' '
birinin çaresizliği, diğe-
Eğer bir insana salt
rininse güçlülüğü anla-
bakacak olursam bizi
birbirimizaen ayıran
farklılıkları görürüm.
Ama özüne işlersem,
özdeşliğimizi, kardeş
olma gerçeğimizi
mına gelmez. Çaresizlik
geçici bir durumdur, ki­
şinin iki ayağı üzerinde
durmasıysa sürekli ve
geneldir.
bulurum.
____
, ,
Çaresiz birini, yoksul
ve yabancı birini sevmek
kardeşlik sevgisinin ilk
adımıdır. Kişinin kendi canından, kanından olanı sevme­
si pek büyük bir başarı değildir. Hayvanlar da yavrularını
sever, onları korur. Çaresiz kişi, yaşamı ona bağlı olduğu
sürece efendisini sever. Çocuk, anne babasını onlara ge­
reksinimi olduğu sürece sever. Bir amaca yönelik olmayan
sevgide ancak gerçek sevgi açılıp gelişir. Tevrat'ta insan
sevgisinin ana nesnelerinin yoksullar, yabancılar, dullar
ve yetimlerle ulusal düşman olan Mısırlılar ve Edomlular
olması anlamlıdır. İnsan çaresizlere beslediği sevecenlikle
kardeşleri için sevgi geliştirmeye başlar. Kendine duyduğu
sevginin içinde yardıma gereksinimi olan, zayıf, tedirgin
insanlara duyduğu sevgi de vardır. Acıma, bilme ve tanı­
ma unsurlarını da içinde taşır. Tevrat, "Yabancının yüreğin-
11 Simone Weil, Gravity and Grace, G. P. Putnam's Sons, New York, 1952, s.
117. [Orijinal adı: La pesanteur et la grılce. -ed.]

--- Sayfa 69 ---
den geçenleri anlamalısın," der. "Bir zamanlar sen de Mısır
topraklarında yabancıydın ... Öyleyse yabancıyı sev
... " 12
Anne Sevgisi
Anne ve baba sevgisi arasındaki ayrımı incelerken daha
önceki bölümlerde anne sevgisinin doğası üzerinde dur­
duk. O bölümde de belirttiğim gibi, anne sevgisi çocuğun
gereksinmelerinin koşulsuz karşılanmasıdır. Burada, daha
önce yaptığım tanıma çok önemli bir nokta ekleyeceğim.
Çocuğun yaşamının karşılanmasının iki görünümü vardır.
Bunlardan birincisi, çocuğun yaşamını koruyup büyüme­
sini sağlamak için gerekli olan sorumluluk ve bakımdır.
İkincisiyse korumanın çok daha ötelerindedir. Bu, çocuğa
yaşama sevgisi aşılamak, ona dünyaya gelmek, küçük
bir kız ya da oğlan olmak, yaşamak güzeldir duygusunu
vermektir. Anne sevgisinin bu iki görünümü de İncil' deki
Yaratılış öyküsünde özlü olarak anlatılmaktadır. Tanrı
dünyayı ve insanı yaratmıştır. Bu, varoluşa duyulan ilk
ilgi ve onaydır. Ama Tanrı bu en küçük olguyu aşar ve
ötesine geçer. Doğanın ve insanın yaratılmasının ardın­
dan her gün Tanrı, "İyi oldu," der. İşte anne sevgisi de
bu ikinci adımda çocuğa, dünyaya gelmek ne de iyiymiş
duygusunu verir. Çocuğa salt hayatta kalma isteğini değil
yaşama sevincini de aşılar. Aynı düşünce İncil' de bir başka
simgeyle açıklanır. Vaat edilmiş toprak (toprak her zaman
ananın simgesidir) "süt ve bal ırmaklarının aktığı" yer
olarak tanımlanır. Süt sevginin ilk görünümünün, ilgi ve
onaylamanın simgesidir. Bal yaşamın tatlılığını, ona duyu­
lan sevgiyi ve yaşamanın mutluluğunu simgeler. Annele-
12 Aynı fikir Hermann Cohen'in Religion der Vernunft aus den Quellen des
fudentums adlı kitabında da ifade edilmiştir (2. edisyon, J. Kaufmann
Verlag, Frankfurt am Main, 1929, s. 168).
69

--- Sayfa 70 ---
70
rin büyük çoğunluğu "süt" verebilmektedir ama pek azı
"bal" da ekleyebilir. Annenin bal verebilme yetisine sahip
olabilmesi için sadece "iyi anne" olması yetmez, mutlu
bir kişi de olmalıdır. Bu noktaya erişen annelerin sayısı
pek yüksek değildir. Annenin çocuk üzerindeki etkisi pek
abartılmış sayılmaz. Annenin yaşamaya olan tutkusu,
huzursuzluğu gibi bulaşıcıdır. Her iki tutum da çocuğun
tüm kişiliği üzerinde derin etkilere sahiptir. Gerçekten
çocuklar -ve yetişkinler- arasında, sadece "süt" emenlerle
"süt ve balı" beraberce alanları birbirinden ayırmak hiç de
zor değildir.
Cinsel sevginin aksine, eşitler arasındaki sevgi olan
kardeşlik sevgisi ile anneyle çocuk arasındaki ilişki, eşit­
sizliğin tüm özelliklerini taşır. Biri tüm yardımlara ihtiyaç
duyar, diğeri ise verir. Başkalarını düşünen, bencil olma­
yan yapısından dolayı, anne sevgisi sevgilerin en yüce
türü ve tüm duygusal bağların en kutsalı olarak kabul edi­
lir. Görünen odur ki anne sevgisinin gerçek başarısı, anne­
nin bebeğe karşı duyduğu sevgide değil, büyüyen çocuğa
duyduğu sevgide yatmaktadır. Aslında annelerin büyük
çoğunluğu, bebek küçük ve onlara tümüyle bağlıyken
seven annelerdir. Kadınların çoğunluğu çocuk ister, yeni
doğan bebek onları mutlu kılar. Canıgönülden bakarlar
bebeğe. Karşılığında, bebeğin yüzünde beliren bir gülü­
cük ya da doygunluk ifadesinden başka hiçbir şey "olma­
masına" rağmen böyledir bu. Öyle anlaşılıyor ki insanın
dişisinde olduğu kadar hayvanlarda da gözlenen böylesi
sevgi tavırlarının kökleri içgüdüsel dürtülere uzanmakta­
dır. Ne var ki içgüdüsel öğelerin ağırlığı ne olursa olsun,
bu tür anne sevgisinde etken insana özgü ruhsal öğeler
de bulunmaktadır. Bunlardan bir tanesi anne sevgisinde
bulunabilen narsist unsurdur. Bebeği kendi parçası olarak

--- Sayfa 71 ---
kabul ettiği sürece, annenin sevgisi ve aşırı düşkünlüğü
narsisizmini doyurmaktan başka bir şey olmayabilir. Bir
başka dürtü, annenin güce ve sahip olmaya duyduğu is­
tekte bulunabilir. Çocuk tümüyle çaresizdir ve annesinin
isteminin nesnesidir. Etken olmaya ve sahip olmaya tut­
kun bir kadın için çocuk, doygunluğun doğal bir nesne­
sinden başka bir şey değildir.
Bunlar sık sık rastlanan itkilerdir, fakat üstün olma ge­
reksinimi olarak tanımlayabileceğimiz itkinin yanında
bunlar daha önemsiz ve yaygındır. Bu üstün olma gerek­
sinimi kişinin kendi varlığının farkına varmasına, salt bir
yaratık olmanın kendisini doyurmamasına, fincandan fır­
latılan bir zar olmayı yadsımasına kadar uzanan kökleriyle
insanın en temel gereksinimlerinden biridir. Yaratılmanın
edilgenliğinden kurtulup yaratma duygusunu tatmak ister.
Bu yaratma duygusunu doyurmanın birçok yolu vardır.
Bunlar içinde en kolay ve en doğal olanı annenin yarattığı
varlığa karşı gösterdiği ilgi ve sevgidir. Anne kendini be­
beğiyle aşar, ona duyduğu sevgi yaşamına anlam ve değer
kazandırır. (Erkeklerde bu üstün olma gereksinmesi çocuk
doğurarak karşılanmadığı için, kendini aşma isteği insan
yapısı şeyler ve düşünceler yaratarak doyurulmak istenir.)
Ne var ki çocuk büyümelidir. Annenin rahminden,
memesinden kurtulup sonunda tümüyle ayrı bir insan
olmalıdır. Anne sevgisinin önündeki çocuğun büyümesi­
ne gösterilen ilgi, çocuğun kendinden ayrılmasına duyu­
lan istektir, işte burada cinsel sevgiyle aralarındaki temel
farklılık yatmaktadır. Cinsel sevgide ayrı olan iki insan bir
olmaktadır. Anne sevgisinde ise bir olan iki kişi ayrılmak­
tadır. Anne bu ayrılığı sadece hoşgörüyle karşılamamalı,
ayrıca bu ayrılığı isteyip körüklemelidir. İşte anne sevgisi,
karşılığında sevilen insanın mutluluğundan başka bir şey
m
:ı .
(',
'::;-
"!"1
...,
c
3
3
71

--- Sayfa 72 ---
72
istemeksizin sevebilme yetisi, bu aşamada özveri gerekti­
ren güç bir görev haline gelir. Annelerin birçoğu tam bu es­
nada anne sevgisinin gerekli kıldığı görevi yerine getirme­
de başarısızlığa uğrar. Narsist, despot, sahiplenici kadınlar
çocukları küçük olduğu süre içinde "seven" anne olmada
başarılıdır. Çocuğu ayrılma sürecindeyken sevebilen anne
ancak çok vererek mutluluğa eren, varlığının kökleri sağ­
lam, gerçekten seven kadın olabilir.
Büyüyen çocuğa duyulan anne sevgisi, kendisi için bir
şey istemeyen sevgi belki de en güç başarılabilecek sevgi
dürtüsüdür. Ayrıca annenin küçük bebeği sevebilmesinde­
ki kolaylıktan dolayı da oldukça aldatıcıdır. Fakat sadece
bu zorluktan dolayı kadın eğer kocasını, diğer çocukları,
yabancıları ve tüm insanları sevebiliyorsa, gerçekten seven
anne olabilir. Sevmeyen kadınsa, çocuğu küçük olduğu
sürece şefkatli bir anne olabilir ama seven anne olamaz.
Burada ölçüt, çocuğun ayrılmasına gösterilen istek ve ay­
rıldıktan sonra sevmeyi sürdürebilmektir.
Cinsel Sevgi
Kardeşlik sevgisi eşitler arasındaki sevgi, anne sevgisi ise
çaresizliğe karşı duyulan sevgiydi. Aralarındaki farklara
karşın, bu iki sevginin yapıları açısından ortak bir yanı
vardır. Her ikisi de tek kişiyle sınırlı değildir. Kardeşimi
seviyorsam, tüm kardeşlerimi de seviyorumdur; çocuğu­
mu seviyorsam, çocuklarımın tümünü de seviyorumdur;
daha da öte, tüm çocukları, benim yardımıma ihtiyacı olan
herkesi severim. Bu sevgilerin her ikisinin de zıddı olan
sevgi türü cinsel sevgidir. Bu, bir başka insanla tümüyle
bir potada erime, onunla tek vücut olmaya duyulan şid­
detli istektir. Bu yapısından dolayı genel değil, özeldir.
Belki de var olan sevgi biçimlerinin en aldatıcısıdır.

--- Sayfa 73 ---
Her şeyden önce, bu sevgi biçimi o ana kadar iki yaban­
cı arasında var olan barikatların birden yıkılmasıyla, "aşık
olmanın" yakıcı deneyimiyle karışbrılır. Daha önce de bu
noktaya değindiğim gibi, bu ani yakınlaşma anı yapısı ge­
reği kısa ömürlüdür. Yabancı, yakından tanınan bir kişi ha­
line geldikten sonra arada yıkılacak barikat kalmaz. Arbk
üstesinden gelinecek bir yakınlaşma yoktur ortada. "Sevi­
len" kişi, kendimiz kadar yakından tanıdığımız kişi olup
çıkmışbr. Belki de onu da çok az tanıdığımızı söylemek ye­
rinde olacakbr. Eğer diğer insanın yaşam deneyimi derin,
kişiliği sınırsız ise, onu hiçbir zaman yakından tanımak
mümkün olamaz. Ve aradaki barikatları yıkma mucizesi
her gün yeniden tekrarlanır. Fakat insanların çoğu, başka­
larının kişiliklerini kendi kişiliği gibi kısa zamanda tanır
ve tüketir. Böyle insanlar için yakınlaşma sadece cinsel iliş­
kiyle sağlanır. Diğer kişinin ayrılığını sadece bedensel bir
ayrılık olarak düşündükleri için, bedensel birlik onlar için
ayrılığın üstesinden gelmektir.
Bundan başka birçok kişi için ayrı olmaktan kurtulma
anlamına gelen başka yollar da vardır. Kendi kişisel yaşa­
mından umut ve kuşkularından konuşarak, çocukça dav­
ranıp çocuklaşarak, dış dünyaya karşı genel bir ilgi göste­
rerek ayrı olmanın üstesinden gelmek denenir. Hatta kişi
öfkesini, nefretini, o güne dek içinde gemlediği her şeyi
dışa vurarak da yakınlaşma sağlayabilir. Bu, evli çiftlerin
sadece yatakta ya da öfke ve nefretlerini birbirlerine dök­
melerinin ardından aralarında doğan o sağlıksız çekiciliğe
ışık tutmaktadır. Ne var ki bu tip yakınlaşmaların tümü
zaman içinde yavaş yavaş eriyip yiter. Sonuçta kişi sevgi­
yi yeni birinde, bir yabancıda aramaya başlar. Yabancı bir
kez daha "yakın" kişi haline dönüşür. Aşık olma süreci ye­
niden alevlenip hızlanır ve tekrar yavaş yavaş uzaklaşma
73

--- Sayfa 74 ---
74
başlar. Bu da öncekiler gibi yeni bir zafer, yeni bir aşk is­
teğinin kabarmasıyla son bulur. Her seferinde yeni aşkın,
daha önce yaşananlardan farklı olacağı hayaline kapılınır.
Bu boş düşün doğmasında cinselliğin yanılhcı yapısının
rolü de oldukça büyüktür.
Cinsel isteğin amacı birleşmektir. Bu sadece bedensel
bir açlığın, acı veren bir gerginliğin giderilmesi değildir.
Cinsel arzuyu sadece sevgi uyandırmaz. Yalnızlıktan do­
ğan huzursuzluk, hükmetmek ya da hükmedilmek iste­
ği, kendini beğenmişlik, incitme, hatta yok etme isteği de
uyandırabilir. Öyle görülüyor ki herhangi bir güçlü heye­
cana cinsel arzu karışabildiği gibi böylesi bir heyecan cin­
sel arzu uyandırabilir de, ama bunlardan sadece bir tanesi
sevgidir. Çünkü birçok kişi cinsel arzuyu kafalarında sevgi
düşüncesiyle bütünleştirdiği için, birbirlerine duydukları
bedensel isteği kolayca sevgi sanabilmektedir. Sevgi cinsel
birleşme isteği yaratabilir, bu durumda bedensel birleşme­
de hükmetme ya da hırs yiter, şefkat ortaya çıkar. Eğer be­
densel birleşme arzusunu sevgi doğurmuyorsa, eğer cinsel
sevgi aynı zamanda kardeşçe sevgi değilse, bu birleşme
geçici, hazza dayalı bir duygu olmaktan öteye gidemez.
Cinsel çekim, bir süre için bir olma sanısı yaratabilir. Ne
var ki sevgi olmadan bu "birlik", eskisi kadar yabancı ve
uzak iki insan bırakır geride. Bazen birbirlerinden utanma­
larına, hatta nefret etmelerine neden olur. Zira kurdukları
düş yiter yitmez yabancılıklarını eskisinden daha yoğun
duyarlar. Şefkat hiçbir zaman Freud'un inandığı gibi cinsel
içgüdünün yüceltilmesi değildir. Doğrudan doğruya kar­
deşlik sevgisinin sonucudur ve bedensel olmayan sevgi
biçimleri kadar, bedensel sevgide de ortaya çıkar.
Cinsel sevgide kardeşlik ve anne sevgilerinde bulunma­
yan, kendine has bir şey vardır. Cinsel sevginin bu kendi-

--- Sayfa 75 ---
ne has yapısı, onun üzerinde biraz daha fazla durmamızı
gerektiriyor. Çoğunlukla cinsel sevginin bu kendine özgü
yapısı onun yanlış anlaşılmasına yol açar, sahip olma iste­
ğinden doğan bir ilgi anlamı verilmesine neden olur. Bir­
birine "aşık", kendileri dışında başkasına hiçbir sevgi duy­
mayan iki insana sıkça rastlanır. Bunların sevgisi gerçekte
iki kişilik (a deux) bencilliktir. Onlar kendilerini karşılıklı
aynılaşbran iki insandır. Ayrı olma sorununu, tek kişi ol­
mayı iki kişi yaşayarak çözümlerler. Yalnızlığın üstesinden
gelmeyi başarabilirler. Ne var ki diğer insanlardan ayrı
oldukları için birbirlerin-
den de ayrıdırlar ve ken-
' , ________ ___,
dilerine
yabancılaşırlar,
bir olma deneyi boş bir
hayaldir. Cinsel sevgi iki
kişilik yalnızlıkbr. Oysa
sevdiği kişide insan tüm
insanlığı, yaşayan ne var­
sa hepsini sever. İnsan,
Cinsel sevgi iki kişilik
yalnızlıktır. Oysa sevdiği
kişide insan tüm
insanlığı, yaşayan ne
varsa hepsini sever. ' '
kendisini ancak bir tek kişiyle böylesine doyurucu ve bü­
tünleyici bir kaynaşma içine sokabildiği için, başkalarını
dışlar. Cinsel sevginin diğer insanları dışladığı an sadece
cinsel birleşme anı, insanın yaşamını tümüyle başkasına
verdiği andır, kardeşçe sevgi anı değil.
Cinsel sevgi, eğer sevgiyse, tek önermesi vardır. Varlığı­
mın ta derinlerinden seviyorum. Karşımdaki insanın var­
lığının derinliklerinde yaşıyorum. Aslında tüm insanlar
benzerdir. Hepimiz bir bütünün parçalarıyız. Bir bütünüz.
Böyle olduğuna göre, kimi seversek sevelim fark etme­
meli. Sevmek, temelinde kişinin yaşamını bütünüyle bir
başkasıyla birleştirme arzusu ve istemidir. Evliliklerin yı­
kılmazlığı düşüncesinin ardındaki manbk budur. Ve tabii
75

--- Sayfa 76 ---
76
ki, eşlerin birbirini seçmediği ama birbirleri için seçildikle­
ri geleneksel evliliklerin de ardında aynı mantık yatmak­
tadır. Ama yine de eşlerin birbirlerini sevmeleri beklenir.
Çağdaş Batı toplumunda bu düşünce tümden yanlış kabul
edilmektedir. Sevginin kendiliğinden ortaya çıkıveren bir
duygusal tepki, insanı birdenbire pençesine alıveren karşı
koyulmaz bir his olduğu sanılmaktadır. Bu açıdan bakılın­
ca görülen, sadece iki bireyin birbiriyle iç içe girme özel­
liğidir; tüm erkeklerin Adem'in, kadınlarınsa Havva'nın
birer parçası oldukları gerçeği gözden ırak tutulmaktadır.
Kişi, cinsel sevgide önemli bir etmeni gözden kaçırır: Bi-
, , ___ c
Sevmek, temelinde
kişinin yaşamını
bütünüyle bir başkasıyla
birleştirme arzusu ve
rini sevmek sadece güçlü
bir duygu değildir; bir
düşünce, bir yargı, veri­
len bir sözdür. Eğer sevgi
sadece bir duygu olsaydı,
karşılıklı verilen sonsuza
istemidir.
______ , '
kadar sevme sözlerinin
hiçbir temeli kalmazdı.
Duygu geldiği gibi gider; içinde yargı ve düşünce yoksa,
sonsuza dek süreceğinden nasıl emin olabilirim?
Bu görüşleri dikkate alırsak, sevginin iki kişiye ait is­
tem, kesin karar olduğu ve bunların herhangi bir kişi ola­
bileceği yargısına varabiliriz. Evlilik ister başkaları tarafın­
dan düzenleniyor olsun, ister kişisel tercih sonucu, bir kez
kuruldu mu evliliğin sürekliliği istem tarafından güvence
altına alınmalıdır. Bu bakış açısı cinsel sevginin, insan do­
ğasının paradoksal yapısını göz ardı etmektedir. Hepimiz
bir bütünüz; ama bir eşi daha bulunmayan, benzeri yapıla­
mayan bir bütünüz. Başkalarıyla aramızda oluşan ilişkiler­
de de aynı paradoks tekrarlanır. Hepimiz bir olduğumu­
za göre, herkesi aynı biçimde, kardeşçe sevgi duygusuyla

--- Sayfa 77 ---
sevebiliriz. Ama birbiri­
mizden farklı olduğumu­
za göre, cinsel sevgi tüm
insanlar arasında değil
ancak bazıları arasında,
üst düzeyde bireysel ve
belli bir özgünlük içinde
doğabilir.
, , ___ ____,
Birini sevmek sadece
güçlü bir duygu değildir;
bir düşünce, bir yargı,
verilen bir sözdür.
'
Şu halde cinsel sevginin tamamen özgün iki insan ara­
sındaki bireysel bir edim olması savıyla, cinsel sevginin
istemden başka bir şey olmadığı savlarının her ikisi de
doğrudur. Ya da daha açık bir deyişle, gerçek bunların ne
birincisindedir ne de ikincisinde. Bu nedenle, birliktelik
her ne pahasına olursa olsun hiç kopartılmamalıdır savıy­
la, başarısız olunursa kolayca kopartılıp atılmalıdır savının
her ikisi de gerçekliğini yitirmektedir.
Kendini Sevme13
Sevgi kavramının çeşitli nesnelere yönelmesi hiç kimsede
tepki yaratmayıp başkalarını sevmenin erdem olması yay­
gın bir inançken, insanın kendisini sevmesi günah kabul
edilmiştir. Kendini sevme bencillikle eş tutulmuş, kendimi
13 Paul Tillich, Kasım 1955'te Pastoral Psychology adlı çalışmasında Sağlıklı
Toplum'u incelerken anlamı muğlak olan "kendini sevme" [özsevgi)
ifadesinin yerine "doğal öz-olumlama" ya da "paradoksal öz-kabul"
ifadesinin kullanılmasının daha iyi olacağını ifade etti. Her ne kadar
bu önerinin yerinde olduğunu görebilsem de bu noktada onunla
aynı görüşte değilim. "Kendini sevme" teriminde kendini sevmedeki
paradoksal unsur daha barizdir. Buradaki mesele, sevginin kendim
de dahil olmak üzere tüm nesneler için aynı tutum olduğunun ifade
edilmesidir. Ayrıca şu da unutulmamalıdır ki "kendini sevme" ifadesi,
tarihte de burada kullanıldığı anlamdadır. İncil'in "Komşunu kendin
kadar sev," öğüdü de Meister Eckhart'ın kendini sevme hakkındaki
söylemi ile tamamen aynıdır.
77

--- Sayfa 78 ---
78
sevdiğim oranda başkalarını az seveceğime inanılmışhr.
Bu görüş, Bah düşüncesinin çok gerilerine uzanmaktadır.
Calvin, kendini sevmekten "veba" diye söz eder;14 Freud,
kendini sevmeyi ruhbilimsel açıdan ele almışhr. Ne var ki
onun görüşü de Calvin'inki ile aynıdır. Freud'a göre ken­
dini sevme narsisizmle eştir. Libidonun kendine dönmesi­
dir. Narsisizm, insan gelişmesinin ilk evresidir, yaşamının
daha sonraki evrelerinde narsisizme dönen kişi sevme
yetisini yitirir, en uç noktası çıldırmakhr.
Freud sevginin libidonun tezahüründen başka bir şey
olmadığını, bu tezahürünse ya başkalarına yönelik sevme
ya da kendine yönelik, kendini sevme biçiminde olabilece­
ğini kabul eder. Böylece sevme ile kendini sevme arasında
özel bir bağlanh vardır. Birinin çok olduğu yerde diğeri­
ne az rastlanır. Eğer kendini sevme kötü ise, diğerkamlık
(özgecilik) erdemdir. Bundan şu sorular çıkar: Ruhbilimsel
gözlemler, kişinin kendisine duyduğu sevgiyle başkasına
duyduğu sevgi arasında bir çelişki doğduğu savını doğ­
rular mı? Kişinin kendini sevmesi bencillikle aynı olgu
mudur, yoksa birbirlerinin zıddı mıdır? Çağdaş insanın
bencilliği, gerçekten birey olarak kendine gösterdiği ilgi,
zekasının, tutkularının, duygularının üzerine düşmesi mi­
dir? "O", sosyoekonomik konumunun bir uzanhsı haline
gelmemiş midir? Bencilliği kendini sevmekle özdeş midir, yok­
sa kendine olan sevginin eksikliği sonucu mudur?
Bencillikle kendini sevmenin ruhbilimsel görünümle­
rini tarhşmadan önce, başkalarına karşı duyulan sevgiyle
kişinin kendine duyduğu sevginin birlikte olamayacağı
savının manhksal yanlışlığı sergilenmelidir. Eğer bir in-
14 John Calvin, Institutes of the Christian Religion, çev. J. Albau, Presbyterian
Board of Christian Education, Philadelphia, 1928, kısım 7, bölüm 4, s.
622.

--- Sayfa 79 ---
san olarak komşumu sevmem bir erdemse, bir insan oldu­
ğuma göre kendimi sevmem de bir erdemdir. Beni içine
almayan hiçbir insan kavramı yoktur. Böyle bir savı öne
süren öğreti daha başında kendisinin çelişkili olduğunu
kanıtlamaktadır. İncil' deki "Komşunu kendin kadar sev,"
öğüdü, insanın kendi bü-
tünlüğüne ve eşsizliğine ' , ________ __,
gösterdiği saygının, ken-
Sevgi bir başkası
dine olan sevgi ve anlayı­
şın, başkalarına duyulan
sevgi ve anlayıştan ayrı
tutulamayacağını
belir­
tir. Kendime duyduğum
sevgi, başkalarına duy­
duğum sevgiye koparıl­
mayacak kadar sağlam
kaynamışhr.
tarafından etkilenme
anlamında bir "etki"
değildir. Kökleri insanın
sevebilme yetisine
uzanan, sevilen insanın
gelişip mutlu olması için
harcanan çabadır.
' '
Şimdi, savlarımızın sonuçlarının üzerine kurulduğu
ruhbilimsel temel önermelere geldik. Bu önermeler genel
hatlarıyla şöyledir: Sadece başkaları değil, biz kendimiz de
duygu ve davranışlarımızın nesnesiyizdir. Başkalarına karşı
takındığımız tavırla kendimize karşı olan tutumumuz çe­
lişmez. Aksine temelden bağlaşıktır. Tarhşhğımız konuya
ilişkin olarak bunun anlamı şudur: Başkalarına karşı duy­
duğumuz sevgi kendimize olan sevginin almaşığı değildir.
Tam tersine, kendine karşı sevgi, başkalarını sevebilme ye­
tisine sahip olanlarda görülmektedir. Kural olarak sevgi,
aralarındaki bağlılıktan dolayı insanın kendine duyduğu
ilgiyle "nesne" arasında bölünemez. Gerçek sevgi üreti­
ciliğin sergilenmesi; ilginin, saygının, sorumluluğun ve
bilginin ifadesidir. Sevgi bir başkası tarafından etkilenme
anlamında bir "etki" değildir. Kökleri insanın sevebilme
79

--- Sayfa 80 ---
80
yetisine uzanan, sevilen insanın gelişip mutlu olması için
harcanan çabadır.
Birini sevmek, sevme gücünü kuvveden fiile çıkarıp
(ortaya döküp) yoğunlaştırmaktır. Sevginin içerdiği temel
onaylama tümüyle insana has niteliklerin sevgiliye yönel­
mesinden başka bir şey değildir. Bir kişiyi sevmek demek
tüm insanları sevmek anlamına gelir böylece. William Ja­
mes'in bir tür "işbölümü" dediği, kişinin kendi ailesine
duyduğu sevgi dışında yabancılara karşı hiçbir şey hisset­
memesi, sevme. yetisi yoksunluğunun en temel işaretidir.
İnsanları sevmek, çoğu zaman sanıldığı gibi belli bir kişiyi
sevmenin ardından gelen soyutlama değil, bir kişiyi seve­
rek kazanılacağına dair bir önermedir.
Bundan doğrudan kendimin, bir başkasının olabilece­
ği gibi sevginin nesnesi olabileceğine ulaşabiliriz. Kişinin
kendi yaşamını, mutluluğunu, gelişmesini, özgürlüğünü olum­
lamasının kökleri onun sevebilme yetisine bağlıdır. Ya da ilgi,
sorumluluk ve bilgisine dayanır. Eğer kişi üretken bir bi­
çimde sevebiliyorsa, kendini de seviyor demektir. Sadece
başkalarını seviyorsa, hiç sevmiyor demektir.
Kişinin kendine karşı duyduğu sevgiyle başkalarına
karşı duyduğu sevginin kural olarak birbirine bağlı oldu­
ğunu kabul edelim, başkalarına karşı içten ilgiyi yadsıyan
bencilliği nasıl açıklayacağız? Bencil kişi sadece kendisiyle
ilgilidir. Herkesin kendine göre olmasını ister, vermekten
hiç tat almaz, almayı sever. Dış dünyaya sadece ondan ne
alabileceği noktasından bakar, başkalarının gereksinimle­
rine karşı ilgisiz, onların onur ve bütünlüklerine karşı say­
gısızdır. Kendinden başka hiç kimseyi görmez. Her şeyi ve
herkesi kendine sağlayacağı yarar açısından yargılar, öz
olarak sevebilme yeteneğinden yoksundur. Bu, başkala­
rına duyulan ilginin, kişinin kendine duyduğu ilginin al-

--- Sayfa 81 ---
maşığı olduğunu kanıtlamaz ·mı? Eğer bencillikle, kendini
sevme aynı olsaydı, bu gerçek olurdu. Ne var ki böylesi bir
sanı, tartıştığımız konuya ilişkin birçok hatalı sonuç çık­
masına yol açacak kadar
büyük bir yanlıştır. Ben­
cillik ve kendini sevme
aynı olmak bir yana, bir­
birlerinin zıddıdır. Ben­
cil kişi kendini çok fazla
değil çok az sever, hatta
kendinden nefret eder .
Üretici olmamasının bir
belirtisi olan bu kendin-
, , ___ õ
Kişinin kendi yaşamını,
mutluluğunu,
gelişmesini, özgürlüğünü
olum/omasının kökleri
onun sevebilme yetisine
bağlıdır.
...._
___ , ,
den hoşlanmama ve kendine ilgi göstermeme, onu boş ve
huzursuz kılar. Böyle bir kişi mutsuzdur ve kendine bilinç­
dışı engeller koyarak, ulaşamadığı doygunlukları öfkeyle
yaşamdan kopartıp almaya çabalar. Görünüşte kendisiyle
fazla ilgilenmektedir; aslında bunlar gerçek kimliğine ilgi
göstermedeki beceriksizliğinin üstünü örtmek ve gider­
mek için yapılan başarısız deneylerdir. Freud, bencil kişi­
nin sevgiyi başkalarından alıp kendine yönlendirdiği için
narsist olduğunu söylemiştir. Bencil kişilerin başkalarını se­
vemedikleri bir gerçektir. Fakat kendilerini de sevme yetisinden
yoksundurlar.
Bencilliği, örneğin çocuğuna aşırı düşkün bir annede
biçimlenen, o başkalarına gösterilen doyumsuz ilgiyle kar­
şılaştırırsak daha kolay anlarız. Böyle bir anne, çocuğunu
bilinçli olarak çok sevdiğine inansa bile o gerçekte ilgi duy­
duğu nesneye karşı derinlerde gizli bir nefret taşımaktadır.
Gösterdiği aşırı ilgi çocuğu çok sevdiği için değildir, aksine
çocuğu sevebilme yetisinin eksikliğini giderme isteğinden­
dir.
81

--- Sayfa 82 ---
82
Bencilliğin yapısının kuramı, nevrozlu "özgeciliğin"
çözümlenmesi sonucu ortaya çıkmışhr. Nevrozlu kişinin
arazları sadece bencilliğe yakalanan kişilerde görülen be­
lirtiler değildir, buna bağlı olarak ruhsal çöküntü, yorgun­
luk, çalışamama, sevgi ilişkilerinde başarısızlık vb. arazlar
da hastalığın belirtileridir. Özgecilik sadece bir araz olarak
hissedilmemekle kalmaz, çoğunlukla kişinin kendisine
övünç payı çıkardığı bir kişilik özelliği olur. "Özgeci" insan
"kendisi için hiçbir şey istemez, sadece başkaları için yaşar,
kendine ilgi göstermediği için gururlanır". Diğerkamlığına
rağmen mutsuzluğuna, yakınları ile olan ilişkilerinin başa­
rısızlığına şaşırır. Çözümleyici çalışmalar özgeciliğin diğer
arazlardan ayrı olmadığını, aksine onlardan biri olduğunu
ve gerçekte en önemlisi olduğunu göstermiştir. Öyle ki, bu
sevebilme ya da herhangi bir şeyden tat alabilme yetisinin
felce uğradığının, içini yaşama karşı bir nefretin kapladığı­
nın ve özgecilik paravanı ardında görülmesi güç bir bencil­
liğin gizlenmiş olduğunun işaretidir. Bu kişiyi kurtarmanın
yolu diğer arazlarla birlikte özgeciliğini de ele alıp incele­
mekten geçer. Böylece, özgeciliğinin ve diğer hastalıkları­
nın temelinde yatan üretici olamama eksikliği giderilebilir.
Özgeciliğin yapısını, onun başkaları üzerindeki etkile­
rinde ve bizim uygarlığımızda çoğu zaman "özgeci" an­
nenin çocuğu üzerindeki etkisinde görmek kolayca müm­
kündür. Anne, kendi özgeciliğiyle çocuğunun, sevilmenin
ve karşılığında sevmenin ne demek olduğunu yaşayıp
anlayacağına inanmaktadır. Ne var ki, özgeciliğinin etkisi
beklediklerinin karşılığı değildir. Çocuk, sevildiklerine ina­
nan insanların mutluluğunu göstermez; sinirlidir, huzur­
suzdur, annesini memnun edememe, onun beklentilerine
cevap verememe korkusu içindedir. Genellikle annelerinin
yaşama karşı gizli nefretlerinin etkisi alhndadırlar. Bunu

--- Sayfa 83 ---
net olarak anlamasalar bile sezerler ve sonunda bu nefreti
özümserler. "Özgeci" annenin etkisi bencil anneninkinden
pek farklı değilse de aslında annenin özgeciliği, onu çocuk­
larının eleştirisinden koruduğu için daha da sakıncalıdır.
Çocuklar annelerini düş kırıklığına uğratmama yüküm­
lülüğü alhna sokulmuşlardır, kendilerine erdem maskesi
ardında yaşamı sevmeme öğretilmektedir. Eğer gerçekten
kendini seven bir annenin etkisini inceleme şansı doğarsa,
çocukların sevgi, neşe, mutluluk deneyimi kazanmalarına
kendini seven bir annenin sevgisi kadar hiçbir şeyin yar­
dımcı olmadığı görülecektir.
Kendini sevme üzerine düşünceler Meister Eckhart'ın
sözlerinden daha güzel özetlenemez. "Eğer kendinizi se­
verseniz, başkalarını da kendiniz kadar seversiniz. Bir baş­
kasını kendinizi sevdiğinizden daha az seviyorsanız, ken­
dinizi sevmekte gerçek bir başarı sağlayamazsınız. Fakat
kendiniz de dahil herkesi bir severseniz, onları tek bir kişi
gibi severseniz, bu kişi hem Tanrı hem insandır. Böylece,
kendini ve diğerlerini aynı şekilde seven kişi yüce ve dü­
rüst bir kişidir."15
Tanrı Sevgisi
Daha önceki bölümlerde sevme gereksinimimizin alhnda
ayrı olma duygusunun yathğını ve ayrılma kaygısını yen­
menin birleşmeyle son bulduğunu belirtmiştik. Sevginin
dinsel biçimi olan Tanrı sevgisi de ruhbilimsel açıdan bir
başka anlam taşımaz. O da ayrı olmanın üstesinden gelme
ve birliğe ulaşma gereksiniminden doğar. Aslında insan
sevgisi gibi Tanrı sevgisinin de birçok farklı niteliği ve
yönü vardır ve büyük ölçüde benzer farklılıkları bulunur.
15 Meister Eckhart, çeviren R. B. Blakney, Harper & Brothers, New York,
1941, s. 204.
83

--- Sayfa 84 ---
r:;
c
84
İster tektanrılı olsun, ister çoktanrılı, tanrılı dinlerin tü­
münde Tanrı en yüce değerin, en çok aranan iyiliğin sim­
gesidir. Bu yüzden Tanrı kavramı, insanın istediği en iyi
şeye göre özgün anlamlar almaktadır. Şu halde, Tanrı kav­
ramını anlamak için çözümlemeye Tanrı'ya tapan kişinin
karakter yapısının çözümlemesinden başlamalıyız.
Bildiğimiz kadarıyla insanoğlunun gelişimi, insanın do­
ğadan, anneden, kanın ve toprağın zincirlerinden çıkışıyla
belirlenir. İnsanlık tarihinin başlarında, insanoğlu doğayla
olan ilk birliğinden fırlatılıp atılmış olsa bile hala bu ilkel
bağlara sıkıca tutunmaktadır. Bu ilkel bağlara geri döne­
rek, onlara sarılarak kendini güvenli hisseder. Hala hay­
vanlar ve bitkiler dünyasıyla bir olduğunu duyar, doğanın
içinde kalarak onunla bütünleşmeyi dener. Birçok ilkel din,
evrimin bu evresini doğrulayan tanıktır. Hayvanlar totem
haline dönüştürülmüştür. En ciddi dinsel törenlerde ya
da savaşlarda hayvan maskeleri takılır. Tanrı olarak hay­
vanlara tapılır, insanın becerisini sanatçı ve sanatçı olarak
geliştirdiği artık sadece doğanın kendilerine bağışladıkla­
rıyla -topladıkları meyve ve öldürebildikleri hayvan- ye­
tinmedikleri daha sonraki gelişme evrelerinde, insan ken­
di elinin yarattığı ürünlerini tanrıya dönüştürmüştür. Bu
kil, gümüş ve altından yapılan putlara tapınma evresidir.
İnsan kendi gücünü ve hünerini yaptığı şeylere yansıtır.
Böylece yabancılaştığı kendi gücüne, kendi malına tapınır.
Daha sonraki evrelerde insanoğlu tanrılarına insan biçimi
verdi. öyle görülüyor ki bu, insanın daha yoğun bir şe­
kilde kendi kendisinin farkına varmasıyla ve insanın dün­
yada en yüce ve en değerli "şey" olduğunu keşfetmesiyle
ortaya çıkmıştır. İnsan biçimli tanrılara tapınma evresinde
iki boyutlu evrim gözlemekteyiz. Bunlardan biri tanrıların
dişi ya da erkek yapılarının ayrışması, diğeri ise tanrıla-

--- Sayfa 85 ---
rın ve onlara duyulan sevginin yapısını belirleyen insanın
ulaşhğı olgunluk derecesidir.
Önce, ana merkezli dinlerden baba merkezli dinlere
doğru olan gelişmeyi ele alalım. Birçok akademik çevre
tarafından yadsınmasına rağmen Bachofen ve Morgan'ın
on dokuzuncu yüzyıl ortalarında gerçekleştirdiği büyük
ve kesin bulgular, en az birkaç uygarlıkta ataerkil din ev­
resinden önce anaerkil din evresinin yer aldığına dair en
ufak bir kuşkuya yer bırakmamaktadır. Anaerkil evrede, en
yüce varlık annedir. Anne tanrıçadır. Toplumda ve ailede
hükmedendir. Anaerkil dinin özünü kavramak için, anne
sevgisinin niteliğine ilişkin söylediklerimizi anımsamak ye­
terlidir. Anne sevgisi koşulsuzdur, koruyucudur, sıcak bir
sığınakhr. Koşulsuz olduğu için denetlenemez ya da elde
edilemez. Onun varlığı sevilen kişiye neşe verir, yokluğu
yitme duygusu ve derin bir mutsuzluk yarahr. Anne ço­
cuklarını "iyi" oldukları, itaatli, onun dilek ve isteklerini
yerine getirdikleri için değil, salt kendi çocukları oldukları
için sevdiği sürece anne sevgisi eşitlik temeline oturur. Tüm
insanlar eşittir çünkü onlar Toprak Ana'nın çocuklandır.
İnsan evrimindeki gerçek bilgiye sahip olduğumuz ve
güvenilir çıkarsamalarla yeniden oluşturmaya gerek duy­
madığımız daha sonraki evre ataerkil evredir. Bu evrede
anne en yüce yerinden alaşağı edilmiş, baba dinde ve top­
lumda yüce varlık haline gelmiştir. Baba sevgisi, doğası
gereği isteklerde bulunur, kurallar ve yasalar koyar, ço­
cuklarına karşı sevgisi bu kural ve yasalara olan itaatleri­
ne göre biçimlenir. Kendine en çok benzeyen, en çok itaat
eden ve ondan boşalacak yeri mirasçısı ve ardılı olarak en
iyi dolduracak oğlunu sever. (Ataerkil toplumun evrimi,
özel mülkiyetin evrimiyle uyumlu gider.) Sonuç olarak
ataerkil toplum hiyerarşiktir, kardeşler arasında eşitlik,
85

--- Sayfa 86 ---
E
?
/
86
rekabet ve karşılıklı çatışmalara yol açar. İster Hint, Mısır
ya da Yunan uygarlıklarını düşünelim, ister Musevi, Hı­
ristiyan ve İslam dinlerini, kendimizi ataerkil dünyanın
tam ortasında buluveririz. Burada tüm tanrılar erkektir.
Ya tüm tanrıları üstlerindeki bir tek tanrı yönetir ya da
diğer tanrıların tümü bir tek Tanrı'nın dışında saf dışı ol­
muştur. Bununla birlikte anne sevgisine olan istek insa­
nın yüreğinden yok edilemez, bu nedenle tapınaklardaki
seven anne motiflerinin tümüyle atılmamış olması bizi
şaşırtmamalıdır. Musevi dininde, Tanrı'nın annelik özü
gizemciliğin çeşitli türlerinde yeniden canlandırılmıştır.
Katoliklerde anne, kilise ve Meryem tarafından simgelen­
mektedir. Protestanlarda bile anne simgesi gizlenmiş ama
tümüyle atılmamıştır. Luther'in koyduğu ana ilke, kul ya­
pımı hiçbir şeyin Tanrı sevgisinin yerini alamayacağıdır.
Tanrı sevgisi bir lütuftur. Dinsel tutum bu lütfa iman et­
mek ve kendini onun karşısında küçük ve çaresiz kılmak­
tır. Tanrı'yı hiçbir güzellik (hasenat) etkileyemez; Katolik
öğretinin öne sürdüğü gibi Tanrı'nın bizi sevmesini sağla­
yamaz. Buraqa Katolikliğin sevap öğretisinin ataerkilliğin
bir parçası olduğunu görebiliriz. Babamın sevgisini ona
itaat ederek, isteklerini yerine getirerek kazanabilirim. Di­
ğer yandan Luther öğretisi açık bir ataerkil yapı gösterme­
sine karşın, içinde ustaca gizlenmiş anaerkil öğeler vardır.
Anne sevgisi elde edilemez; ya vardır ya da yoktur. Benim
tüm yapacağım şey ona güvenmem (mezmurların dile ge­
tirdiği gibi, "Oysa beni ana rahminden çıkaran, ana ku­
cağındayken sana güvenmeyi öğreten sensin"16) ve ken­
dimi çaresiz güçsüz bir çocuk biçimine dönüştürmemdir.
Ne var ki Luther'in inancındaki özellik, anne figürünün
tablodan tümüyle çıkarılıp yerine babanın geçirilmesidir.
16 Mezmurlar 22:9

--- Sayfa 87 ---
Anne tarafından sevildiğine emin olmanın yerine, şiddetli
kuşku, babadan umutsuzca koşulsuz sevgi bekleme belir­
gin özellikler haline gelmiştir.
Dinlerdeki ataerkil ve anaerkil unsurlar arasındaki fark­
ları irdelememin nedeni, Tanrı sevgisinin, yapısının önemli
oranda dinin anaerkil ya da ataerkil oluşuna göre değişti­
ğini göstermek içindir. Ataerkil öz, Tanrı'yı baba gibi sev­
memi sağlar. Onun adaletli ve titiz olduğuna, cezalandırıp
bağışlayacağına ama sonuçta beni en iyi çocuğu olarak
seçebileceğine inanırım. Tıpkı Tanrı'nın Abraham-İsrail'i,
İsak'ın Yakub'u, Tanrı'nın en çok sevdiği ulusu seçmesi
gibi. Anaerkil dinin özünde ise Tanrı'yı kanatları alhna sı­
ğındığım anne gibi severim. Onun sevgisine inanırım. Yok­
sul ve güçsüz olsam, günah da işlesem beni sevecektir. Beni
diğer çocuklarından ayırmayacakhr. Ne olursa olsun beni
kurtaracak, beni koruyacak ve beni bağışlayacakhr. Benim
Tanrı'ya, Tanrı'nın bana olan sevgisinin ayrılmazlığını söy­
lemek gereksizdir. Eğer Tanrı bir baba ise, beni evlat gibi se­
ver ve ben de onu bir baba gibi severim. Eğer Tanrı anne ise
her ikimizin de sevgisi bu gerçek tarafından biçimlendirilir.
Tanrı sevgisinin, anasal ve babasal özleri arasındaki
fark, bu sevginin yapısını belirleyen etmenlerden sadece
bir tanesidir. Diğer etmen, kişinin Tanrı sevgisi ve Tanrı
kavramına ilişkin ulaşhğı olgunluk düzeyidir.
İnsanlık, dinde olduğu gibi anne merkezli yapıdan
baba merkezli yapıya toplum olarak geçip geliştiği için
olgunlaşan sevginin gelişimini, ataerkil dinin evrimini in­
celeyerek kavrayabiliriz.17 Bu evrimin başında zorba, kıs­
kanç, yarathğı insanlara kendi malıymış gibi bakan ve on-
17 Bu durum, özellikle Bah'nın tektanrılı dinleri için geçerlidir. Hint
dinlerinde Tanrıça Kali örneğinde olduğu gibi anne figürünün bugün
bile önemli etkisi vardır. Budizm ve Taoizm' de tanrı -ya da tanrıça­
kavramı tamamen ortadan kalkmasa da pek önemi kalmamışhr.
87

--- Sayfa 88 ---
lara ne dilerse onu yapmayı kendinde hak bulan bir Tanrı
görmekteyiz. Dinin bu evresi, Tanrı'nın insanı, bilgi ağacı­
nın meyvesini yiyerek Tanrılaşabilecekleri için cennetten
kovduğu evredir. Bu evre, Tanrı en beğendiği evladı Nuh
dışında hiçbirinden memnun olmadığı için insanoğlunu
tufanla yok etmeye karar verdiği dönemdir. Bu dönem
Tanrı'nın İbrahim' den, kendisine olan sevgisini katıksız
bir itaatle kanıtlaması için biricik oğlunu öldürmesini is­
tediği dönemdir. Fakat bu arada yeni bir evre de başla­
maktadır. Tanrı Nuh'la bir sözleşme yaparak bir daha in­
sanlığı hiç yok etmeyeceğine söz verir ve bu sözleşmeyle
kendini bağlar. Tanrı sadece verdiği bu sözle değil, kendi
adalet kuralıyla da bağlanmaktadır. İbrahim' in Sodom' da
on namuslu adam varsa şehri bağışlaması isteğini de bu
ilkeye dayanarak kabul eder. Fakat gelişme, Tanrı'yı zor­
ba bir kabile reisliğinden çıkarıp kendi koyduğu ilkelerle
eli kolu bağlı bir babaya dönüştürmüştür. Daha ileri bo­
yutlara da ulaşarak onu adaletin, doğruluğun ve sevginin
simgesi haline getirmiştir. Tanrı doğruluktur, adalettir. Bu
gelişmeyle Tanrı'nın kişi, insan, baba olma durumu sona
erer. O artık birçok olağanüstü doğal olayının ardındaki
birlik ilkesinin, insanın içindeki tohumdan doğup büyü­
yecek kutsal çiçeğin simgesidir. Tanrı'nın ismi olamaz,
isim her zaman bir nesneyi, bir kişiyi, yani sonlu bir şeyi
ifade eder. İnsan ya da nesne olmadığına göre Tanrı'nın
nasıl bir adı olabilir?
Bu değişimin en çarpıcı görünümü Tanrı'yla Musa'nın
konuşmasını aktaran İncil' de gözlenebilir. Musa Tanrı' ya,
İbranilerin onu Tanrı'nın gönderdiğine, onlara Tanrı'nın
adını söylemedikçe inanmayacaklarını söylediği zaman -
puta tapanlar adsız bir tanrıyı nasıl kavrayabilirler, kaldı ki
88
putun en büyük özelliği bir adının olmasıdır- Tanrı ona şu

--- Sayfa 89 ---
açıklamada bulunur. Musa' ya adının " oluşmakta-olan-ben"
olduğunu söyler. "Adım oluşmakta-olan-ben' dir." "Oluş­
makta-olan-ben", Tanrı'nın bir insan, bir "varlık" olmayıp
sonsuz olduğunu anlatmaktadır. Bu cümlenin en doğru
çevirisi şöyle olabilir: Onlara "benim adımın adsızlık oldu­
ğunu" söyle. Tanrı'nın resmini yapmaya, adını saygısızca
ağza almaya, sonuçta tümüyle adını ağza almaya getirilen
yasaklar aynı amaca, insanı Tanrı'yı bir baba gibi, bir insan
gibi görmekten kurtarmaya yöneliktir. Bunu izleyen din­
sel gelişmede, bu düşünce daha ileri boyutlara götürüle­
rek insanın Tanrı'ya hiçbir olumlu nitelik yakıştıramama
ilkesine ulaştırılmıştır. Tanrı'nın akıllı, güçlü, iyi olduğunu
söylemek onun insan olduğunu söylemekle eşanlamlıdır.
Yapabileceğim en son şey, Tanrı'nın olumsuz özelliklerini
sayarak ne olmadığını, sınırlı, şefkatsiz ve adaletsiz olma­
dığını düşünebilmektir. Tanrı'nın ne olmadığına ilişkin ne
kadar çok şey bilirsem, Tanrı hakkında o denli çok şey öğ­
renebilirim.18
Tektanrılı din düşüncesinin olgunlaşmasını izlemek
bizi bir tek sonuca götürür: Tanrı'nın adını ağzına alma.
Tanrı hakkında hiçbir şey söyleme. Böylece Tanrı tektanrılı
dindeki gizil gücüne ulaşır. O adsız Bir' dir. O evrendeki
olağanüstü güçlerin, tüm varoluşun kaynağının altında
yatan birliği gösteren tarifsiz kekelemedir. Tanrı doğruluk,
sevgi adalettir. Ben insan olduğum sürece Tanrı Ben' dir.
İnsan biçimli tanrıdan bu soyut tektanrı ilkesine doğru
evrimin, Tanrı sevgisinin yapısındaki farklılıkları doğur­
duğu oldukça açıktır. İbrahim'in Tanrı'sı bir baba gibi se­
vilip ondan çekinilir. Bazen bağışlayıcılığı bazense öfkesi
18 Krş., Maimonides, Şaşkınlar İçin Rehber, olumsuz özellikler kavramı
...,
§
:::ı
içinde. [İbn Meymun, Delaletü'l-hıl'irin. --ed.]
89

--- Sayfa 90 ---
>
J
90
ağır basar. Tanrı bir baba olduğu zaman ben de onun ev­
ladı olurum. Henüz daha tümüyle alimimutlak (her şeyi
bilen) ve kadirimutlak (her şeye gücü yeten) olma isteği­
nin ham hayalinden kurtulamamışımdır. Bir insan olarak
sınırlılığımı, cahilliğimi, çaresizliğimi henüz bilince çıkar­
tacak nesnelliğe ulaşamamışımdır. Hala çocuk gibi yar­
dımıma koşacak, beni denetleyecek, cezalandıracak, itaat
ettiğim zaman beni sevecek, dik başlılık ettiğim zaman
kızacak ve onu yücelttiğim zaman hoşlanacak bir babaya
gereklilik duymaktayım. Açıkça görülmektedir ki insan­
ların çoğunluğu kendi kişisel gelişimlerinde bu çocukluk
evresini aşamamışlar ve Tanrı'ya gösterdikleri inançla
birçokları kendilerini koruyan bir babaya inanmışlardır.
Çocukça bir yanılgı. Her ne kadar dinin bu kavramı bir
küçük azınlıkça, insanlığın büyük öğretmenleri tarafın­
dan aşılmışsa da yine de bu, dinin en yaygın biçimi olma­
yı sürdürmektedir.
Böyle olduğu için Freud tarafından öne sürülen Tanrı
düşüncesinin eleştirisi çok doğrudur. Hata, Freud'un tek­
tanrılı dinin diğer görünümünü, onun gerçek özünü, tüm­
den Tanrı kavramını yadsımaya götüren mantığını göz ardı
edişindedir. Gerçekten dindar bir kişinin tektanrı düşünce­
sinin özüne uyması, Tanrı'ya hiçbir şey için yakarmaması,
ondan hiçbir şey istememesi, Tanrı'yı bir çocuğun anasını
ya da babasını sever gibi sevmemesi, Tanrı hakkında hiçbir
şey bilmediğini bilecek derecede onun sınırsızlığı karşısın­
da boyun eğmesidir. İnsanlığın gelişmesinin ilk evrelerin­
deki gibi, Tanrı onun için insanın uğruna çalıştığı her şeyin
simgesi, kutsal dünyanın kendisi, sevgi, doğruluk ve ada­
lettir. "Tanrı" tarafından konulmuş tüm ilkelere iman eder,
gerçeği düşünür, sevgiyi ve adaleti yaşar, yaşamını ancak
insanca güçlerini sergileme şansına sahip olursa değerli

--- Sayfa 91 ---
sayar; insanca güçlerini sergilemesi tek önemli gerçek ve
"en son ilginin tek nesnesi" dir. Sonuç olarak da Tanrı' dan
söz etmez, hatta adını ağzına almaz. Eğer bu sözcüğü kul­
lanacak olursa, bunu Tanrı'yı sevmek, tüm gücüyle sevme
yetisine erişmek, Tanrı'nın kişinin içinde bulunduğunu an­
latmak isteğinden ötürü yapacakhr.
Bu bakış açısından tektanrı düşüncesinin manhksal
sonucu tüm tanrı-bilimin, "Tanrı hakkındaki bilgilerin"
yadsınmasıdır. Yine de böyle radikal dinci olmayan görüş­
le tanrıtanımaz sistem arasında fark vardır. Örneğin bunu
Budizm' in ya da Taoizm'in ilk yıllarında görmekteyiz.
Tüm dinsel sistemler, hatta dinci olmayanlar ve gizem­
ciler bile, insanı aşan kutsal alemin gerçekliğine inanırlar.
Böylece insanın manevi gücü, kurtulma, yeniden doğma
yolundaki çabaları anlam kazanır. Tanrıtanımaz sistemde
ne insanın dışında ne de onu aşan kutsal alem vardır. Sev­
gi, akıl ve adalet alemi, salt insan kendi evrimiyle birlikte
bu güçleri de içinde geliştirebildiği için bir gerçekliktir. Bu
açıdan bakılırsa, yaşamın insanoğlunun ona verdiği anla­
mın dışında bir anlamı yoktur, insan başkalarına yardım
etmediği sürece yapayalnızdır.
Tanrı sevgisinden söz ederken dindar kavramlar içinde
düşünmediğimi açıklığa kavuşturmak isterim. Bana göre
Tanrı kavramı salt tarihi koşullarca yarahlmışhr. Tanrı'yla
insanlar belli bir tarihsel evrede onun üstün güçlerine eriş­
meyi, doğruluk ve birliğe özlemi dile getirmişlerdir. Ay­
rıca inancım odur ki, kah tektanrıcı dinlerin sonuçlarıyla
ruhani gerçekle ilgilenen tüm tanrıtanımazlığın sonuçları
birbirinden farklı iki görüştür, fakat birbirleriyle kavga et­
meleri gereksizdir.
Bu noktada, Tanrı sevgisi sorununun bir başka boyutu
belirir, sorunun karmaşıklığını çözebilmek için bunu da
91

--- Sayfa 92 ---
92
incelememiz gerekir. Doğu (Çin ve Hindistan) ile Batı'nın
dinsel tutumları arasındaki temel farklılıklardan söz etmek
istiyorum. Bu farklılıklar mantık kavramlarıyla açıklık ka­
zanabilir. Aristoteles'ten bu yana Batı dünyası Aristote­
les felsefesinin mantık ilkelerini izlemiştir. Bu mantık "A,
P.: dır," diyen özdeşlik yasası, (" A, A olmayan değildir") çe­
lişki yasası, (" A hem A, hem de A olmayan olamaz; ne A ne
de A olmayandır") üçüncü şıkkın olmazlığı yasası temeli
üzerinde oturmaktadır. Aristoteles görüşünü şu cümlede
açıkça anlatmaktadır. "Bir şeyin aynı şeye, aynı hususta,
aynı anda hem ait olması hem de olmaması olanaksızdır.
Diyalektik itirazları karşılamak için başka hangi özellikleri
eklersek ekleyelim durum aynıdır. Bu, şu halde tüm ilkele­
rin en kesinidir ... "19
Aristoteles mantığının bu aksiyonu düşünce yapısının
öylesine derinlerine işlemiştir ki "doğal" ve kendiliğinden
açık olduğu kabullenilir. Ama diğer yanda "X hem P.: dır
hem A değildir," önermesi saçma görülür. (Elbette önerme
X'in verilen zamandaki durumunu belirtmektedir, yoksa
şimdiki ve sonraki X'i ya da X'in diğer yanına karşıt olan
bir yanını değil.)
Aristoteles mantığının karşısında paradoksal mantık
diyebileceğimiz bir mantık bulunmaktadır. Buna göre X'in
kabul ya da reddedilmiş noktaları olan A ve A olmayan
birbirlerini dışlamazlar. Paradoksal mantık Çin ve Hint
düşüncesinde, Heraklitos öğretisinde hakimdir ve diyalek­
tik adı altında Hegel ve Marx'ın felsefesi haline gelmiştir.
Paradoksal mantığın genel ilkeleri Laozi tarafından açık
bir şekilde anlatılmıştır: "Kesinlikle doğru olan sözler pa-
19 Aristoteles, Metaphysics, Book of Gamına, lOOSB. 20. Aristoteles'in
Metafizik çevirisinden alınmışhr. Çev. Richard Hope, Columbia University
Press, New York, 1952.

--- Sayfa 93 ---
radoksal görünebilir."2° Chungtau ise, "Bir olan birdir, bir
olmayan gene birdir," paradoksal mantığının bu formülas­
yonu olumludur: Odur ve o değildir. Bir başka formülasyon
ise olumsuzdur: O, ne budur, ne de şudur. Düşüncenin ilk
biçimini Taocu düşüncede, Heraklitos felsefesinde ve He­
gel diyalektiğinde buluruz; ikinci formülasyona ise Hint
felsefesinde rastlarız.
Her ne kadar Aristoteles mantığı ile paradoksal mantık
arasındaki farkları detayıyla anlatmak bu kitabın boyutla­
rını aşsa da ilkeyi daha anlaşılır kılabilmek için birkaç ör­
nek vereceğim. Paradoksal mantık Batı düşüncesinde ilk
felsefi çıkışını Heraklitos felsefesiyle yaptı. Heraklitos, zıt­
lar arasındaki çelişkinin varoluşun temeli olduğunu var­
sayıyor; "Kendi içinde çelişen tüm Bir'in kendinin özdeşi
olduğunu anlamıyorlar, tıpkı yay ile lir arasındaki çelişik
uyumda olduğu gibi"21 diyordu. Ya da daha açık bir biçim­
de, "Aynı nehre giriyoruz ama nehir aynı değil, bu biziz ve
bu biz değiliz"22 ya da "Yaşayan ve ölü, uyuyan ve uyanık,
genç ve ihtiyar olarak şeylerde bir ve aynı şey kendini gös­
terir" .23
Laozi'nin felsefesinde aynı olgu daha şiirsel biçim­
de anlatılır. Taocu paradoksal düşünceye en iyi örnek şu
önermedir: "Hafifliğin kökü yerçekimidir. Hareketsizlik,
hareketliliğin ölçüsüdür."24 Ya da "Tao her zaman olduğu
gibi hiçbir şey yapmaz ve bu yüzden yapmadığı hiçbir şey
20 Lao-tse, The Tao Teh King, The Sacred Books of the East, ed. F. Max Mueller,
Yol. XXXIX, Oxford University Press, Londra, 1927, s. 120.
21 W. Capelle, Die Vorsokratiker, Alfred Kroener Verlag, Stuttgard, 1953, s.
134. (Kendi çevirim -E. F.)
22 Age., s. 132.
23 Age., s. 133.
24 Mueller, age., s. 69.
93

--- Sayfa 94 ---
94
yoktur" .25 Ya da "Benim söylediklerimi anlamak ve uygu­
lamak çok kolaydır, fakat dünyada onları anlayabilecek ve
uygulayacak hiç kimse yoktur" .26 Taocu düşüncede, Hint
ve Sokrates düşüncesinde olduğu gibi, düşüncenin varaca­
ğı en yüksek nokta hiçbir şey bilmediğimizi bilmektir. "Bil­
mek ve hala bilmediğimizi (düşünmek) en yüce hünerdir.
Bilmediğimiz halde (bildiğimizi) sanmak hastalıktır."27 En
yüce Tanrı'ya isim takılamayacağı bu felsefenin sadece bir
sonucudur. Son-gerçeği, son-Bir'i sözle ya da düşünceyle
kavramak olanaksızdır. Laozi'nin koyduğu gibi, "Ayaklar
altında çiğnenebilen bir Tao sonsuz değişmez olamaz. Ad
konulan bir ad, sonsuz ve değişmez bir ad değildir".28 Ya
da bir başka deyişle, "Ona bakarız ama onu göremeyiz,
ona (Görülemeyen) deriz. Dinleriz ama sesini alamayız,
ona duyulamayan deriz; tutmak isteriz ama yakalayama­
yız, ona yakalanamayan deriz. Bu üç niteliğiyle tanımlan­
ması olanaksız bir şeydir o ve böylece bu üç özelliği birbi­
riyle karıştırıp Bir-Olan'ı elde ederiz".29 Aynı düşüncenin
bir başka anlatımı; (Tao'yu) bilen (onun hakkında) konuş­
maya (özel bir ilgi duymaz), onun hakkında konuşmaya
(her an hazır olan) onu bilmez.30
Brahmancı felsefe, çeşitlilik (fenomenlerin) ile birlik
(Brahma) arasındaki ilişkiyle ilgilenir. Fakat Hindistan' da
ve Çin' de paradoksal mantık Düalizmle karıştırılmama­
lıdır. Uyum (birlik) kendisini oluşturan çelişik durumu
kapsamaktadır. "Brahmancı düşünce, başlangıcından beri
25 Age., s. 79.
26 Age., s. 112.
27 Age., s. 113.
28 Age., s. 47.
29 Age., s. 57.
30 Age., s. 100.

--- Sayfa 95 ---
eşanlamlı, uzlaşmaz çelişkilerinin paradoks çerçevesinde
örülmüştür. Yine de doğal dünyanın beliren güçlerinin ve
biçimlerinin özdeşliğidir ... "31 İnsanda olduğu gibi evrende
de son güç, kavramlar ve duyular alanını aşar. Bu halde o
"ne budur ne de şu". Fakat Zimmer'in işaret ettiği gibi, bu
"tamamen düalistik olmayan anlatımda 'gerçek ile gerçek­
dışı' arasında uzlaşmaz çelişki yoktur" .32 Çokluğun ardın­
da birlik ararlarken Brahman düşünürleri, "Bir çift zıddın
kavranması şeylerin doğasını yansıtmaz, aksine kavrayan
aklı yansıtır," sonucuna vardılar. Kavrayan akıl eğer doğru
gerçeğe ulaşmak istiyorsa kendini aşmalıdır. Zıtlık, kendi
içinde gerçeğin bir unsuru değil, insan aklının bir ulamı­
dır (kategorisi). Rigveda da ilke bu biçimiyle konmuştur:
"Ben iki şeyim; yaşam gücü ve yaşam nesnesi, aynı anda
iki şey." Aklın sadece çelişkileri kavrayacağı düşüncesinin
nihai sonucu, Veda felsefesindeki çok daha ağır ve kesin
sonuçta, bu düşünce -en ince ayrımlarıyla- "Sadece cahil­
liğin en uç sınırından başka bir şey değildir; gerçekte Ma­
ya' nın en ince aldatmaca oyunlarından biridir," önermesi­
ne ulaşmıştır. 33
Paradoksal mantığın Tamı kavramı üzerinde dikka­
te değer etkisi vardır. Tanrı son gerçeği temsil ettiğine ve
insan aklı gerçeği çelişkileriyle kavradığına göre, Tamı
hakkında olumlu hiçbir önermede bulunamaz. Veda'ya
inananlara göre her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen [ka­
dirimutlak ve alimimutlak olan] Tamı, cahilliğin son biçimi
kabul edilir.34 Burada Tao'daki adsızlığın, Tamı'nın Musa
ya da kendi adını adsız ad olarak söylemesinin ve Meister
31 H. R. Zimmer, Philosophies of India, Pantheon Books, New York, 1951.
32 Age.
33 Age., s. 424.
34 Krş., Zimmer, age., s. 424.
rıı
...,
;:;·
:r
'Ti
2
3
3
95

--- Sayfa 96 ---
Eckhart'ın "mutlak hiçliği"nin arasında bir bağlanh var­
dır. İnsan asla son gerçekliği bilemez, bilebileceği sadece
yokluktur. "Tanrı'nın ne olmadığını çok iyi bilse bile insan,
yine de Tanrı'nın ne olduğunu bilemez . . . Bu nedenle hiç­
bir şeyin doyuramadığı insan kafası, her şeyin en iyisine
ulaşmak için uğraşır". 35 Meister Eckhart' a göre, "Kutsal Bir,
inkarın inkarı ve yadsımanın yadsımasıdır . . . Her yaratık­
ta olumsuzluk vardır; biri diğeri olduğunu inkar eder" .36
Tanrı'nın Meister Eckhart için "Mutlak Hiçlik" haline gelişi
çok sonraki bir sonuçtur, hpkı Kabala' daki son gerçekliğin
"Ein Sof", Bitimsiz Bir oluşu gibi.
Tanrı sevgisi kavramı konusundaki önemli farkı belir­
ginleştirmeye zemin hazırlamak için Aristoteles manhğı
ile paradoksal manhk arasındaki farkı irdeledim. Paradok­
sal manhğın öğreticileri, insanın gerçeği ancak çelişkiyle
kavrayabileceği son gerçekliğini, Bir'in kendisini akılla
kavramanın olanaksız olduğunu söylerler. Bu, kişiyi son
amacı akılla aramaması sonucuna götürür. Akıl bizi sadece
kendisinin erişilmek istenen yanıh veremeyeceği bilgisine
ulaşhrır. Düşünceler dünyası çelişkilere takılır kalır. Dün­
yayı tümüyle kavramanın yolu düşüncede değil, eylemde
birliğin uygulanmasında yatmaktadır. Böylece paradoksal
manhk bizi, Tanrı sevgisinin, ne kafadaki Tanrı bilgisi ne
de kişinin Tanrı'yı sevdiğini düşünmesi olduğu sonucuna
götürür. Tanrı sevgisi, "Tann'yla birliği yaşama edimidir"
sonucuna varmaktadır.
Bu, kişinin doğru yaşam biçimine önem vermesine yol

açar. Yaşamın tümü, en küçük aynnhsından en büyük ola-
ı::
J.
c: ;:..
35 Meister Eckhart, çev. R. B. Blakney, Harper & Brothers, New York, 1941, s.
:;
'J',
114.
36 Age., s. 247. Aynca krş., Maimonides, olumsuz yorumlama kısmı. [İbn
96
MeymO.n, Deliiletü'l-hii 'irin içinde. -ed.]

--- Sayfa 97 ---
yına dek Tanrı bilgisine adanmıştır. Bu bilgi doğru düşün­
ceyle değil, doğru eylemle kazanılacaktır. Bu, Doğu dinle­
rinde tüm inceliğiyle görülebilir. Brahmanizm' de olduğu
gibi, Budizm ve Taoizm' de de dinin son amacı doğru inanç
değil, doğru eylemdir. Aynı vurgulamayı Musevilikte de
görürüz. Musevi geleneğinde inançlarda bir bölünme yok­
tur; tek büyük istisna Farisiler ile Sadukiler ayrılığıdır ki
bunun da temelinde birbirine zıt sosyal sınıflar yatmakta­
dır. Musevilikte (özellikle yaşadığımız çağın başından bu
yana) öne çıkarılan doğru yaşam biçimi, Halaha' dır (bu ke­
lime, bütünüyle Tao ile aynı anlamı taşımaktadır).
Çağdaş tarihte yeni ilke Spinoza, Marx ve Freud tara­
fından öne sürülmüştür. Spinoza'nın felsefesindeki önem,
doğru düşünceden doğru yaşamaya kaydırılmıştır. Marx
aynı ilkeyi şu sözlerle dile getirir: "Filozoflar dünyayı fark­
lı biçimlerde yorumlamışlardır, görev ise dünyayı değiş­
tirmektir." Freud'un paradoksal mantığı onu psikanalizle
tedaviye, kişiyi daha derinden tanımaya götürmüştür.
Paradoksal mantık görüşüne göre, önemli olan düşün­
ce değil eylemdir. Bu tavrın birçok başka sonuçları vardır.
Her şeyden önce bu tavır Hint ve Çin dinlerinde rastlanan
hoşgörüyü doğurmuştur. Doğru düşünce son gerçek ve
kurtuluşa götüren yol değilse, başkalarıyla, düşüncele­
ri bizlerle aynı olmayan insanlarla kavga anlamsızdır. Bu
hoşgörü, karanlıkta fili tanımlamaları istenen adamların
öyküsünde pek güzel dile getirilir. Adamlardan biri filin
hortumunu elleyerek, "Bu hayvan hortuma benziyor," der;
bir başkası kulaklarına dokunup, "Bu hayvan yelpaze olsa
gerek," diye yanıtlar; üçüncü adam elini filin bacaklarına
uzatıp hayvanı sütuna benzetir.
İkinci olarak paradoksal mantığın görüşü bir eliyle dog­
mayı, diğer eliyle bilimi geliştirmek yerine insanın niteliğini
. .,..,
d
3
3
97

--- Sayfa 98 ---
98
değiştirmeye önem verilmesine yol açar. Hint, Çin ve mistik
görüşlerde kişinin dinsel görevi doğru düşünmek değil,
doğru hareket etmek ve/ veya Bir'le yoğun bir düşünce
eyleminde olmakbr.
Balı felsefesinin genel çizgisine göre doğru olan bunun
zıddıdır. Son gerçeği doğru düşüncede bulması beklendiği
için, doğru eylem önemini korumuş fakat en önemli yer
doğru düşünceye verilmiştir. Dinin evriminde bu durum,
dogmaların formülasyonuna, bunlar üzerine bitmez tüken­
mez tarhşmalara.ve "inançsızlara" ve kiliseye karşı çıkan­
lara karşı bağışlamasız bir tavra yol açmışbr. Sonunda din­
dar tavrın temeli "Tanrı'ya inanmak" olarak öne çıkmışhr.
Elbette bu, kişinin doğru yaşaması gerektiği hususunda bir
kavramın olmadığı anlamını taşımaz. Fakat yine de Tan­
rı'ya inanan kişi -Tanrı'yı yaşamasa da- kendini, Tanrı'yı
içinde yaşabp da ona "inanmayan" kişiden üstün tutar.
Düşünceye verilen önemin tarihsel olarak son derece
önemli bir başka sonucu daha vardır. Gerçeğe düşüncede
ulaşmak sadece dogmanın değil, aynı zamanda bilimin
doğmasına da yol açmışhr. Bilimsel düşüncede, doğru dü­
şünce aydın olma dürüstlüğü gerektirdiği kadar bilimsel
düşüncenin pratiğe uyulmasını da -ki bu tekniktir- gerek­
tirir.
Kısaca, paradoksal manbk hoşgörüye ve kişinin ken­
disini değiştirmesi doğrultusunda bir çabaya yol açmışbr.
Aristotelesçi görüş ise dogmaya ve bilime, Katolik Kilise­
si' ne ve atom enerjisine ulaşmışbr.
Tanrı sevgisi sorununda bu iki görüş arasındaki farklı­
lıkların sonuçları genel olarak anlabldı, şimdi sıra konu­
yu kısaca özetlemekte. Bab' da yaygın olan din sistemin­
de Tanrı sevgisi Tanrı'ya, Tanrı'nın varlığına, adaletine ve
sevgisine inanmakla temelde aynı anlama gelmektedir.

--- Sayfa 99 ---
Tanrı sevgisi özünde düşünseldir. Doğu dinlerinde ve mis­
tisizmde, Tanrı sevgisi yoğun bir "bir olma" duygusunu
duymak, yaşamın tüm eylemlerinde bu sevgiyle sıkıca ke­
netlenmektir. Bu amaca en köklü formülü Meister Eckhart
getirmiştir. "Eğer ben bu nedenle Tanrı'ya dönüştürülmüş­
sem ve o beni kendisiyle bir kılmışsa şu halde hiçbir ay­
rım yoktur aramızda; bazı insanlar Tanrı'yı göreceklerini,
öyle ki sanki Tanrı orada, onlar burada duruyorlarmışça­
sına Tanrı'yı görüvereceklerini hayal ediyorlar; ne var ki
bu gerçekdışıdır. Tanrı ve Ben: Biz biriz. Tanıyarak Tanrı'yı
içime alırım. Tanrı'yı severek içine girerim onun."37
Şimdi kişinin anne babasına duyduğu sevgiyle Tanrı
sevgisi arasındaki önemli paralelliğe dönebiliriz. Çocuk,
yaşama "tüm varlığının temeli" olan annesine bağlı ola­
rak başlar. Kendini çaresiz hisseder ve annesinin onu sa­
ran sevgisine gereksinim duyar. Ardından muhabbetinin
yeni merkezini oluşturan babasına yönelir, baba düşünce
ve eylemini yönlendiren bir ilkedir. Bu aşamada babasının
beğenisini kazanma ve onun kırılmasından kaçınma dile­
ğindedir. Tamamen olgunlaşma evresinde kendini anne
babasının kişi olarak koruyucu ve hükmedici gücünden
kurtarmış, annelik ve babalık ilkelerini kendi içinde oluş­
turmuştur. Kendi kendisinin anne babası olmuştur, kendisi
anne ve babadır. İnsanoğlunun tarihinde de aynı gelişmeyi
görmekte ve sezinlemekteyiz: Tanrı'ya olan ilk sevgi Tan­
rı Ana'ya olan çaresiz bağlılıktır. İtaatle bağlı olduğumuz
Tanrı Baba' dan geçilerek Tanrı'nın dışsal bir güç olmaktan
çıkıp insanın içinde sevgi ve adalet ilkelerine dönüştüğü,
onunla bir olduğu ve sonunda Tanrı' dan ancak simgesel ve
şiirsel bir dille söz ettiği olgunluk evresine varılır.
37 Meister Eckhart, age., s. 181-182.
"Tl
...,
c
::ı
3
99

--- Sayfa 100 ---
100
Tüm bunlardan varılacak nokta, Tanrı'ya olan sevgi­
nin kişinin anne babasına duyduğu sevgiden ayrılamaya­
cağıdır. Eğer kişi annesine, kabilesine, ulusuna duyduğu
sapkın bağlılıktan kendini kurtaramaz, cezalandıran ve
gönlünü alan babaya ya da herhangi bir otoriteye çocukça
bağlılığını sürdürürse, Tanrı'ya daha olgun bir sevgi besle­
yemez; böylece onun inancı Tanrı'nın koruyucu anne ya da
cezalandırıcı baba olduğu dinin ilk evrelerine takılı kalır.
Çağdaş dinlerde en erkeni ve en ilkelinden en gelişmiş
üst düzeye varmışına kadar tüm aşamaları bulabiliriz.
"Tanrı" sözcüğü kabile şefini ifade ettiği kadar, "Mutlak
Hiçliği" de ifade eder. Aynı şekilde, Freud'un gösterdiği
gibi herkes bilinçdışında çaresiz bebekliğinden başlayarak
tüm evreleri bulundurur. Burada soru, onun hangi nok­
taya kadar büyüdüğüdür. Kesin olan tek şey vardır: Tan­
rı'ya duyduğu sevginin gerçek niteliği çokluk bilinçdışıdır;
sevginin ne olduğuna ilişkin olgunlaşmış bir düşünce ile
sarılıp akla uygun hale getirilmiştir. İnsan sevgisi bundan
da öte kişinin ailesiyle olan ilişkisine doğrudan bağlıdır ve
son çözümlemede içinde yaşadığı toplum yapısına dayan­
maktadır. Eğer toplum yapısı bir otoriteye boyun eğiyorsa
-otorite ister açık ve seçik görülsün, ister piyasa ve kamu
düşüncesiyle genel olsun- onun Tanrı kavramı çocukça
olacak, olgunlaşmış kavramdan çok uzaklarda bulunacak­
hr.

--- Sayfa 101 ---
111. BOLUM
SEVGİ VE
ÇAGDAŞ BATI
TOPLUMUNDA
SEVGİNİN
YOZLAŞTIRI LMASI

--- Sayfa 103 ---
E
ğer sevgi olgunluk, üretici kişilik gerektiriyorsa, ile­
ri uygarlıkta yaşayan bir birey için sevebilme yetisi
o uygarlığın ortalama insan üzerindeki etkisine bağlıdır.
Çağdaş Batı uygarlığından söz ettiğimize göre, Batı uygar­
lığının toplumsal yapısını ve onun sonucu olarak ortaya
çıkan ruhsal yapının sevginin gelişmesine uygun olup ol­
madığını sormak gerekir. Bu soruya verilecek yanıt olum­
suzdur. Batı' daki yaşamımızı izleyen tarafsız bir gözlemci
kardeşlik sevgisinin, anne sevgisinin ve cinsel sevginin az
rastlanan olgular olduğunu görecek ve bunların yerlerinin
gerçekte yozlaşmış sevgi biçimleri olan birçok sahte sev­
giyle doldurulduğuna kuşku duymayacaktır.
Kapitalist toplum bir yandan politik özgürlük ilkesi, di­
ğer yandan tüm ekonomik ve toplumsal ilişkileri pazarın
düzenlediği bir temel üzerinde yükselmektedir. Meta pa­
zarı, malların hangi koşullarda alınıp satılabileceğini be­
lirler, emek pazarı ise emeğin alınıp satılmasını düzenler.
Yararlı şeyler ve yararlı insan enerjisi ile hüneri beraberce,
zora başvurmaksızın, dolandırıcılık yapılmadan pazar ko­
şulları altında alınıp satılacak mallara dönüşürler. Ayakka­
bılar yararlı ve gerekli olabilir ama pazarda talep edilmi­
yorsa hiçbiI' ekonomik (değişim) değeri yoktur. İnsan güç
ve hünerine de var olan piyasa koşulları altında talep yok­
sa değişim değerleri de yoktur. Sermaye sahipleri işgücü­
nü satın alıp yatırdıkları sermayenin karlılığı için çalışma­
sını buyurabilirler. Emek sahipleri ise güç ve hünerlerini
103

--- Sayfa 104 ---
'..J
J;
104
var olan piyasa koşulları altında sermaye sahibine satmak
durumundadırlar, aksi halde açlıktan ölürler. Bu ekono­
mik yapı değerlerin hiyerarşisini yansıtır. Sermaye emeğe
buyurur, sonunda cansız, ruhsuz şeyler yaşayan emekten,
insanoğlunun gücünden daha değerli hale gelir.
Bu olgu başlangıcından bu yana kapitalizmin temel ya­
pısını oluşturmuştur. Bu durum her ne kadar çağdaş ka­
pitalizm için de geçerliliğini korusa da bir dolu değişime
uğrayarak çağdaş kapitalizme bugünkü özgün niteliğini
kazandırmış ve .bu etmenler çağdaş insanın karakterinin
belirlenmesinde önemli etkilerde bulunmuştur. Kapita­
lizmin gelişmesinin sonucu olarak sürekli bir şekilde ser­
mayenin merkezileşip yoğunlaştığına tanık olmaktayız.
Büyük işletmeler boyutlarını sürekli olarak büyütüp geliş­
tirirken küçükler arada ezilip yiterler. Bu dev işletmelere
yatırılan sermayenin sahipleri yönetimden her geçen gün
, , ___ ___,
Emek sahipleri güç
ve hünerlerini var
olan piyasa koşulları
altında sermaye
sahibine satmak
durumundadırlar, aksi
halde açlıktan ölürler.
Bu ekonomik yapı
değerlerin hiyerarşisini
yansıtır. Sermaye
emeğe buyurur,
sonunda cansız,
ruhsuz şeyler yaşayan
emekten, insanoğlunun
gücünden daha değerli
hale gelir.
ö--- ' '
biraz daha uzaklaşıyor.
Yüz binlerce hisse sene­
di sahibi işletmeyi elinde
tutuyor; yönetim ise iyi
para alan ama işletmenin
mülkiyetine sahip olma­
yan bir grup yöneticinin
elinde. Bu yöneticiler iş­
letmenin en yüksek kara
erişmesini
istemekten
çok, işletmenin, dolayı­
sıyla
kendi
güçlerinin
büyümesine önem veri­
yorlar. Sermayenin mer­
kezileşmesi ve güçlü bir
yöneticiler
katmanının
oluşması, işçi hareketinin

--- Sayfa 105 ---
gelişmesiyle başa baş gitmektedir. İşçinin sendikalaşma­
sıyla, işçinin işgücü pazarında tek başına pazarlığa girme­
sinin önü alınmıştır. Artık işçi de büyük işçi sendikalarında
birleşmiş, onu sanayi devlerine karşı koruyacak güçlü bir
önder kadroya sahip olmuştur. Sermaye alanında olduğu
gibi işçiler arasında da, ister iyi olsun ister kötü, ağırlık
bireyden yöneticilerin eline geçmiştir. Böylece çok büyük
sayılarda insan bağımsızlığını yitirerek dev ekonomik im­
paratorlukların yöneticilerine bağımlı hale gelmiştir.
Sermayenin merkezileşmesinin bir başka önemli sonu­
cu da işin özgün bir biçimde düzenlenmesidir. Geniş öl­
çüde merkezileşmiş işletmelerdeki katı işbölümü, bireyin
birey olma niteliğini yitirmesine neden olmakta, onu maki­
nenin bir parçası haline getirmektedir. Çağdaş kapitalizm­
de insan sorunu şöyle formüle edilebilir:
Çağdaş kapitalizm, büyük sayılarla ve uysallık içinde
bir araya gelecek insanlara gereksinim duyar. Bunlar gide­
rek artan bir şekilde tüketime yönelmeli, beğenileri kalıp­
laşmalı ve kolayca etkilenip yönlendirilmelidirler. Çağdaş
kapitalizm kendini özgür ve bağımsız hisseden, hiçbir oto­
riteye, ilkeye ya da öz duyuya kul olmamış insanlara gerek­
sinim duyar ama bunların buyruk almaya, kendilerinden
isteneni yapmaya, toplumsal mekanizmayla sürtüşmeden
yaşamaya yatkın olmalarını ister; öyle ki zor kullanmadan
yönlendirilmeli, öndersiz yönetilmeli ve iyi ya da kötü bir
amaca sahip olmadan çalıştırılmalıdırlar.
Bundan ne sonuç çıkar? Çağdaş insan kendisine, çevre­
sindeki insanlara ve doğaya yabancılaştırılmıştır.38 İnsan bir
meta haline dönüştürülmüş, yaşam güçlerini var olan pa-
38 Modem toplumda yabancılaşma sorunu ve insan karakteri üzerindeki
etkileri hakkında daha ayrıntılı bilgi için bkz. E. Fromm, Sane Society,
Rinehart & Company, New York, 1955. [E. Fromm, Sağlıklı Toplum, çev.
Zeynep Tannsever, Yurdanur Salman, Payel Yayınlan. -ed.]
105

--- Sayfa 106 ---
106
zar koşullan albnda kendisine en fazla karı getirecek alana
yabrması sağlanmışbr. İnsan ilişkileri, güvendiklerini sürü­
ye bağlı olmakta, düşünce, duygu ve eylem yönünden di­
ğerlerinden ayrı olmamakta gören, birbirine yabancılaşmış
otomatların ilişkileri haline getirilmiştir. Herkes birbirine
, , ___ ____,
Tüm dünya, ağzımıza
layık büyük bir nesnedir;
büyük bir şişe, büyük
bir elma, büyük bir
memedir. İnsan,
ebediyen beklenti
içinde ve ebediyen düş
kırıklığı yaşayan bir
emici olup çıkmıştır.
'
olduğunca yakın olma­
ya çaba harcarken diğer
yandan kendini tümüyle
yalnız hisseder, tek ba­
şınalığının her zamanki
sonucu olan derin bir gü­
vensizlik,
huzursuzluk
ve suçluluk duygusuna
gömülür.
Uygarlığımız
kişinin bu tek başınalığını
bilince çıkarmasını engel­
leyecek birçok oyalayıcı
şeye sahiptir: Her şeyden
önce sıkıca düzenlenmiş ve makineleştirilmiş çalışma dü­
zeni, insanı en temel insanca isteklerinden, kendini aşma
ve bir olma halinden habersiz kılar. Bu tekdüzelik insanda
bir doyum yaratmadığı için insan bu bilince çıkaramadığı
sıkınbdan eğlenceyle, eğlence sanayisinin ona sunduğu
müzik ve filmlerle kurtulmayı dener, bundan başka eski eş­
yalarını değiştirip durmadan yeni bir şeyler alarak kendini
avutur. Çağdaş insan, Huxley'nin Cesur Yeni Dünya' da çiz­
diği tipe çok benzer: Karnı tok sırlı pek, cinsel yönden doy­
gun, kişiliği gelişmemiş, çevresindeki insanlarla son derece
düzeyli ilişkiler kuran, Huxley'nin sıraladığı, "Birey hisse­
derse toplum sendeler" ya da "Bugün sahip olabileceği eğ­
lenceyi yarına bırakma", bir de hepsini basbran, "Bugünler­
de herkes mutlu," sloganlarıyla yönlendirilen bir kişidir o.

--- Sayfa 107 ---
Günümüzde insanların mutluluğu eğlenmeye dayanıyor,
eğlenmenin alhndaysa "almanın", tüketmenin doygunlu­
ğu yahyor. Tüm dünya, ağzımıza layık büyük bir nesnedir;
büyük bir şişe, büyük bir elma, büyük bir memedir. İnsan,
ebediyen beklenti içinde ve ebediyen düş kırıklığı yaşayan
bir emici olup çıkmışhr. Karakterimiz değiştokuş etmek, al­
mak, tüketmek, değiştirmek üzerine kuruludur. İster ruhsal
olsun ister nesnel, ne varsa her şey tüketimin ve değiştoku­
şun nesneleridir.
Sevgiye ilişkin durum da zorunlu olarak çağdaş insanın
bu toplumsal yapısına göre biçimlenmiştir. Otomatlar seve­
mezler. Onlar sadece "kişilik paketlerini" birbirleriyle de­
ğiştirirler ve ucuza kapatma peşinde koşarlar. Bu yabancı­
laşmış yapının en belirgin, özellikle evlilikte sevgi gösterme
biçimi "çift" kavramıdır. Mutlu evlilik üzerine tüm yazı-
lanlar birbiriyle iyi geçi-
' '
nen bir çifti tanımlar. Bu
-------.
tanımlama uyum içinde
çalışan işçi kavramından
pek farklı değildir. Böyle-
si bir kişi "tam anlamıyla
bağımsız" olmalı, işbirliği
yapabilmeli,
bağışlayıcı
ama aynı zamanda tutku-
lu ve saldırgan olmalıdır .
Bu nedenle evlenme kı-
lavuzu kocanın kansını
Karakterimiz
değiştokuş etmek,
almak, tüketmek,
değiştirmek üzerine
kuruludur. İster ruhsal
olsun ister nesnel, ne
varsa her şey tüketimin
ve değiştokuşun
nesneleridir.
.....__
___ , ,
"anlaması" gerektiğini ve ona yardıma olmasını öğütler.
Kansının yeni giysisini övmeli, pişirdiği yemeklerden do­
layı iltifat etmelidir. Diğer yanda kadın, eve yorgun argın,
sinirli ve gergin gelen kocasını anlamalı, onun işindeki
sorunlardan söz edişini ilgiyle dinlemeli, doğum gününü
107

--- Sayfa 108 ---
108
unuttuğu zaman öfkelenmeyip bağışlayıcı olmalıdır. Bu
tüm yaşamları boyunca birbirine yabancı kalan, "candan
bağlılığa" ulaşamayan iki insanın, karşılıklı nezaketle dav­
ranma ve birbirlerini rahat ettirme çabalarının, iyi işleyen
ilişkilerinin toplamından başka bir şey değildir.
Böylesi sevgi ve evlilik kavramında asıl önemli olan tek
başına olmanın dayanılmaz duygusundan kaçıp bir şeye
sığınmaktır. "Sevgide" insan en azından yalnızlıktan kaçıp
sığınacağı bir liman bulabilir. İki kişi, dünyaya karşı bir tür
ortaklık kurar ve bu iki kişilik bencilliğin sevgi olduğu ya­
nılgısına düşer.
Çift olmanın özüne ve karşılıklı anlayışa verilen önem,
oldukça yakın zamanda yer alan bir gelişmedir. Bundan
önce, Birinci Dünya Savaşı'nı izleyen yıllarda, karşılıklı
cinsel doyum sevgi bağlarının ve mutlu evliliğin koşulu
sayılıyordu. Evliliklerde pek sık rastlanan huzursuzlukla­
rın kaynağı çiftlerin "cinsel uyum" sağlayamaması olarak
kabul ediliyordu. Bu eksikliğe neden olarak da bilgisizlik
nedeniyle "doğru" cinsel davranışa sahip olmamaları, çift­
lerden birinin ya da her ikisinin hatalı cinsel tekniğe sahip
olmaları gösteriliyordu. Bu eksikliği gidermek ve birbirini
sevemeyen talihsiz çiftlere yardımcı olmak için birçok ki­
tap doğru cinsel ilişki konusunda yol gösteriyor, öğüt ve­
riyor, eğer yazılan ve söylenenlere uyulursa mutluluğa ve
sevgiye kavuşabileceklerini müjdeliyordu. Bunun ardında
yatan düşünce ise, sevginin cinsel zevkin çocuğu olduğu­
dur. Eğer iki insan birbirini cinsel olarak doyurmayı öğre­
nirse birbirlerini de severler. Bu görüş o zamanlar yaygın
olan, "Doğru teknik sadece sanayideki üretim sorunlarına
çözümler getirmez, ayrıca tüm insan ilişkilerine de doğru
çözüm getirir," yanılgısının sonucuydu. İnsanlar bu görü­
şün karşıtının doğru olduğunun bilincinde değillerdi.

--- Sayfa 109 ---
Sevgi, yeterli cinsel doyumun sonucu değildir; tersine
cinsel mutluluk, hatta onca sözü edilen cinsel teknik sevgi­
nin sonucudur. Eğer bu savın, günlük gözlemlerimizin yanı
sıra ispatı gerekiyorsa, böylesi kanıtları ruhbilimsel kayıt­
larda bulmak mümkündür. En yaygın cinsel sorunların -
kadınlarda soğukluk, erkeklerde çeşitli biçimleriyle şöyle
ya da böyle ruhsal iktidarsızlık- araştırılmasında, nedenin
yanlış teknik kullanmak olmadığı, sevmeyi engelleyen iç­
sel yasaklar olduğu görülmüştür. Karşı cinsten korkmanın
ya da ona duyulan nefretin altında, kişinin kendisini bir
bütün olarak vermesini, kendiliğinden hareket etmesini ve
cinsel eşine güvenmesini engelleyen zorluklar yatmakta­
dır. Eğer cinsel iç yasakları olan kişi nefret ve korkudan
kurtulabilirse sevebilen kişi haline gelecek, cinsel sorunları
çözümlenecektir. Aksi halde cinsel teknik üzerine edinece­
ği yığınla bilginin ona hiçbir yararı olmayacaktır.
Her ne kadar ruh çözümsel tedaviyle elde edilen bilgi­
ler, doğru cinsel tekniği bilmenin cinsel mutluluk ve sevgi
yaratacağı savını çürütmüşse de, karşılıklı doyumun sevgi­
yi doğurduğu savı Freud'un kuramlarıyla güç kazanmıştır.
Freud' a göre sevgi, temeli cinselliğe dayanan bir olgudur.
"İnsan kendisine en büyük zevki, cinsel (cinsel organlar­
la) sevişmenin verdiğini deneyerek bulmuştur ve böylece
cinsel sevgi, insanın her türlü mutluluğunun öncüsü ol­
muş ve o, mutluluğunu cinsel ilişkilerde, cinsel organlarla
birleşme yollarında aramayı yaşamının ana noktası haline
getirmiştir."39
Freud' a göre kardeş sevgisi de cinsel isteğin bir sonucu­
dur. Ama burada cinsel içgüdü "engellenmiş amaca" dö-
39 S. Freud, Civilization and Its Discontents, çev. J. Riviere, The Hogarth
Press, Ltd., Londra, 1953, s. 69. [Orijinal adı: Das Unbehagen in der Kultur,
1930. Bkz., Sigmund Freud, Kültürdeki Huzursuzluk, çev. Veysel Atayman,
Say Yayınlan. --ed.]
109

--- Sayfa 110 ---
110
nüşmüştür. "Aslında amacı engellenmiş sevgi başlangıçta
cinsel sevgiyle doludur ve insanın bilinçdışı düşüncesinde
durum böyledir."40 Gizemli yaşamımızın özünü oluşturan
kaynaşma, bir olma duygusunun kökünde yatan başka
insanlarla birleşme isteği Freud' a göre hastalıklı bir feno­
menden, ilk sınırsız narsisizme dönmekten başka bir şey
değildir. 41
Freud' a göre sevginin bir adım ötesi, içinde kendi man­
hğı olmayan bir olgudur. Manhksız sevgiyle, olgun bir
kişiliği gösteren sevgi arasında ona göre bir ayrım yok­
tur. Bir yazısında Freud aktarma sevgiden42 söz eder; ona
göre aktarma sevgiyle "normal" sevgi arasında bir ayrım
yoktur. Aşık olmak her zaman aptallıkhr, gerçeklere göz
kapatmakhr, zorlayıcılıkhr ve çocukluktaki sevgi nesnele­
rine aktarılmışhr. Freud' a göre olgunluğunun en yüksek
başarısı olan manhklı bir sevginin incelemeye değer yanı
yoktur, çünkü böyle bir şey yoktur.
Bununla birlikte, sevgi kavramının cinsel çekiciliğin
ya da bunun bilinçteki duygu olarak yansıması olan cin­
sel doygunluğun sonucu olduğu düşüncesinde Freud'un
görüşlerinin etkisini abartmak yanlış olur. Aslında neden­
sel bağ ters yönde çalışmaktadır. Freud'un görüşlerini bir
oranda on dokuzuncu yüzyıl düşüncesi etkilemiştir; bun­
ların bir bölümü Birinci Dünya Savaşı sonrasında da tu­
tunan görüşler olmuştur. Freud'un ve halkın görüşlerini
etkileyen etmenlerden bazıları, başta Victoria çağının kah
ahlak anlayışına tepki olarak çıkmışhr. Freud'un kuramını
belirleyen bir diğer etmen kapitalist yapı üzerinden temel­
lenen insan kavramıdır. Kapitalizmin insanın doğal gerek-
40 Age., s. 69.
41 Age., s. 21.
42 Freud, Gesammelte Werke, Londra, 1940-52, C. X.

--- Sayfa 111 ---
sinimlerini karşıladığını kanıtlamak için insanın doğuştan
yarışmayı sevdiğini ve karşılıklı nefretle dolu olduğunu
göstermek gerekiyordu. İktisatçılar bunu kar etmeye olan
doymak bilmez hırs olarak "kanıtladılar", Darwinciler en
güçlünün yaşamını sürdürdüğü savıyla katıldılar onlara
ve Freud aynı yere, erkeğin toplumsal baskılar yüzünden
gerçekleştiremediği, bütün kadınları elde etmek için bitim­
siz bir arzuyla dolu olduğu savıyla vardı. Bu nedenle tüm
erkekler birbirlerini kıskanıyordu ve bu karşılıklı kıskanç­
lık ve yarışma tüm sosyal ve ekonomik nedenler kalksa
bile sürecekti.43
Sonuç olarak, Freud on dokuzuncu yüzyılda yaygın
olan maddecilikten geniş ölçüde etkilendi. Buna göre, tüm
düşünsel olguların temeli fizyolojik olgulardaydı. Bu yüz­
den sevgi, nefret, tutku, kıskançlık Freud tarafından cinsel
içgüdünün dışa yansıyan çeşitli biçimleri olarak açıklan­
dı. Freud, en önemli gerçekliğin tümüyle insanlığın var
oluşunda, birincil olarak herkes için aynı olan insan olma
durumunda, ikincil olarak ise toplumun özgün yapısı ta­
rafından belirlenen insan deneyiminde yattığını göreme­
di. Böylesi bir maddeciliği aşan kesin adımı Marx tarihsel
maddecilikle atmış, insanı tanımaya yarayan anahtarın
insanın ne bedeni, ne yiyecek gereksinimi ne de mülkiyet
içgüdüsü olduğunu, fakat insanın tüm yaşama sürecinin
onun "yaşam deneyimi" olduğunu söylemiştir. Freud' a
göre tüm içgüdüsel isteklerin engellenmeden doyurul­
ması, ruh sağlığı ve mutluluk verecektir. Ne var ki klinik
gerçekler, tüm yaşamlarını hiçbir sınır tanımadan cinsel
43 Ustası Freud' dan hiçbir zaman ayrılmayan ve Freud'un sevgi hakkındaki
görüşlerini yaşamının sonuna doğru değiştiren tek kişi Sandor Frenczi
idi. Bu konu üzerine mükemmel bir inceleme için bkz., Izette de Forest,
The Leaven of Love, Harper & Brothers, New York, 1954.
rn
::: .
111

--- Sayfa 112 ---
112
doygunluk peşinde koşmakla geçiren erkek ya da kadın­
ların mutluluğa ulaşamadıklarını ve çoğunlukla nevrozlu
çahşmalar ve hastalıklardan acı çektiklerini göstermekte­
dir. Tüm içgüdüsel isteklerin karşılanması sadece mutlu­
luğa temel olmamakla kalmıyor, deliliği bile önleyemiyor.
Ayrıca Freud'un görüşlerinin Birinci Dünya Savaşı sonrası
yaygınlık kazanmasının bir nedeni de kapitalizmin özün­
de yer alan değişikliklerdir. Bu dönemde tasarruftan har­
camaya, ekonomik başarının unsuru olarak kemerleri sık­
madan alabildiğine genişleyen bir pazara, otomat bireye
alabildiğine doygunluk verilmeye geçildi. Metanın tüketi­
minde olduğu gibi hiçbir isteğin doyurulmaksızın bırakıl­
maması cinsel alanda da en yaygın eğilim oldu.
Freud'un kavramlarıyla, değerli ruhbilimci H. S. Sulli­
van'ın kavramlarını karşılaşhrmak ilgi çekici olacak. Sul­
livan'ın psikanaliz sisteminde özellikle cinsellik ve sevgi
konularında Freud'la çahşhğını görmekteyiz.
, , ___ ___,
Karşılıklı cinsel
doyum, "ikili uyum"
ve yalnızlıktan kaçma
olarak sevgi, çağdaş
Batı dünyasında
yozlaşan sevginin iki
"normal" biçimidir.
Bunların her ikisi de
toplum tarafından
biçimlendirilen sağlıksız
sevgilerdir. Kişilerin
kendilerine göre
biçimlendirdikleri birçok
hasta sevgi türü vardır.
'
Sullivan'ın
görüşüne
göre sevgi ve yakın dost­
luk ne anlama gelmekte­
dir, buna bakalım: "Ya­
kınlık iki insan arasında
her türlü kişisel değerin
kabul edildiği durumdur.
Kişisel değerlerin kabul
edilmesi benim işbirliği
dediğim bir ilişki biçimi
gerektirir. Bununla an­
latmak istediğim insanın
davranışlarını
karşısın­
dakinin gereksinmeleri­
ne göre düzenlediği, bu

--- Sayfa 113 ---
düzenlemenin giderek birbiriyle daha çok bütünleşen -bir
başka deyişle birbirine giderek daha çok yaklaşan- karşı­
lıklı doyum ve koruma işlemleridir."44 Eğer Sullivan'ın söy­
lediklerini bu karmaşık anlabmdan kurtarırsak, sevginin
özünün işbirliği olduğu ortaya çıkar; böylesi bir durumda
bu iki kişi, "Biz etkenliğimizi, üstünlük ve değerlilik duy­
gularımızı korumak için oyunu kurallarına uygun oynuyo­
ruz," diye hisseder.45
Nasıl Freud'un sevgi üzerine görüşleri on dokuzuncu
yüzyıl kapitalizminin ataerkil erkeğinin deneyimlerini dile
getiriyorsa, Sullivan'ın tanımı da yirminci yüzyılın yaban­
cılaşmış, pazarcı kişiliğini anlabr. Bu "iki kişilik tekçiliğin"
ortak çıkarlarında birleşmiş, düşman ve yabancı bir dün­
yaya karşı iki kişinin direnişinin tanımıdır. Sullivan'ın ya­
kınlık tanımı, "ortak amaçlara ulaşmak için davranışlarını
karşısındakinin gereksinimlerine göre düzenlediği" ne ina­
nılan herkesi, işbirliği yapan bir çifti ya da grubu içerebilir.
(Sullivan'ın burada belirtilen gereksinimlerden söz etmesi
dikkate değerdir; oysa sevgi için en azından iki insan ara­
sındaki belirtilmeyen gereksinimler diyebiliriz.)
Karşılıklı cinsel doyum, "ikili uyum" ve yalnızlıktan
kaçma olarak sevgi, çağdaş Bab dünyasında yozlaşan sev­
ginin iki "normal" biçimidir. Bunların her ikisi de toplum
tarafından biçimlendirilen sağlıksız sevgilerdir. Kişilerin
kendilerine göre biçimlendirdikleri birçok hasta sevgi türü
vardır.
Bunlar karasevdayla sonuçlanan ve ruh doktorları ve
giderek halk tarafından nevrozlu kabul edilen sevgilerdir.
Bunlardan sıkça rastlanılanları aşağıda örnek olarak anla-
44 H. S. Sullivan, The Interpersonal Theory of Psychiatry, W. W. Norton & Co.,
New York, 1953, s. 246.
45 Age., s. 246.
113

--- Sayfa 114 ---
tacağım. Nevrozlu sevginin temel koşulu "aşıkların" her
ikisinin ya da içlerinden birinin anne ya da babaya bağlı
kalması; erişkin yaşta, küçükken anne ya da babasına karşı
duyduklarını, korkularını, onlardan beklediklerini sevgili­
sine yöneltmesidir. Böyle kişiler çocukça bağlılıktan kendi­
lerini alamazlar; büyüdüklerinde tek istekleri bu bağlılığı
yeniden oluşturmaktır. Bu durumda kişi, zekasıyla ve top­
lumsal olarak gerçek yaşında olsa da duygusal olarak iki,
beş ya da on iki yaşındadır. Daha aç durumlarda kişinin bu
duygusal geriliği onun toplumsal etkenliğini de engeller;
çok uç olmayan durumlarda çatışma, çatışmaya yakın kişi­
sel ilişkiler sınırındadır.
Daha önce incelediğimiz anne ya da baba merkezli kişi­
lere ilişkin duygusal gelişmeleri, anneye çocukça bir bağlı­
lıkta takılıp kalmış erkekleri ele alalım şimdi. Bunlar sanki
henüz süt bebekleri gibidirler. Bu adamlar hala kendilerini
çocuk gibi hissederler; annelerinin koruyuculuğuna, sevgi­
sine, sıcaklığına, bakımına ve hayranlığına gereksinimleri
vardır. Annelerinin koşulsuz sevgisini, salt çocuk oldukla­
rı için, çaresiz oldukları için kendilerine gösterilen sevgiyi
ararlar. Bu tür erkekler kendilerini bir kadına sevdirmek
istediklerinde çoğunlukla fazlasıyla yumuşaktırlar, bu du­
rum o kadının sevgisi kazanıldıktan sonra da sürer. Oysa
kadına (aslında tüm insanlara) olan bağlılıkları yapay ve
sorumsuzcadır. Amaçladıkları sevilmektir, sevmek değil.
Böylesi erkeklerde çoğunlukla önemli boyutlarda kendini
beğenmişlik ve az ya da çok açığa çıkmamış büyük fikir­
ler vardır. Eğer aradıkları doğru kadını bulurlarsa güven
duyar, mutlu olur, mutlu oldukça da çok sevgi gösterirler;
çekicidirler, aldatıcı olmalarının nedeni de budur. Fakat
bir süre sonra kadın onların fantastik beklentilerini karşı-
114
lamayı kesince çatışmalar, pişmanlıklar büyümeye başlar.

--- Sayfa 115 ---
Kadın erkeğe beğenisini her zaman göstermez, kendi ya­
şamını yaşamak ister, sevilmek ve korunmak gereksinimi
duymaya başlarsa ve uç noktalarda erkeğin başka kadın­
larla olan ilişkilerini bağışlamazsa -ya da bu ilişkilere kar­
şı hayranlığını belli etmezse- erkek çok derinden kırılır,
umutsuzluğa düşer ve çoğunlukla bu duygusunu gizleye­
rek kendi kendini "o kadının kendisini sevmediğini, bencil
olduğunu, üstünlük tasladığını" söyleyerek aldatır. Şefkat­
li bir annenin sevgisinin işareti olan sevimli bir çocuğa gös­
terilen davranışların en ufak eksikliği sevgisizliğin kanıtı
olarak gösterilir. Bu tür erkekler sevgi gösteren davranış­
larını, beğenilmek isteklerini çoğunlukla gerçek sevgiyle
karıştırırlar, bu nedenle de kendilerine haksızlık edildiği
kanısındadırlar. Kendilerini büyük sevgiler taşıyan kişiler­
miş gibi görür ve sevgililerinin, onların sevgilerini değer­
lendiremediğinden acı acı yakınırlar.
Anne merkezli kişi yaşamını çok az durumda önemli
rahatsızlıklar duymadan sürdürebilir. Eğer annesi onu
korumanın da ötesinde aşırı bir şekilde sevmişse -belki
çocuğa hükmetmiş ama onu kırmamışsa-, eğer annesinin
benzeri bir kadınla evlenmişse ve eğer özel yetenekleri ve
üstünlükleri -başarılı bir siyasetçi gibi- çekiciliğini kullan­
masına ve kendisine hayranlık duyulmasına yol açabili­
yorsa daha üst düzeyde bir olgunluğa erişemese de böyle
bir erkek toplumsal olarak "uyumluluğunu" korur. Ama
daha uygunsuz koşullarda -ki böylesi durumlara daha çok
rastlanır- o erkeğin, toplumsal yaşamı olmasa bile sevgi
yaşamı ciddi düş kırıklığına uğrayacaktır. Bu tür kişiliğe
sahip olanlar yalnız bırakıldıklarında sık sık iç çatışmalar,
huzursuzluk ve ruhsal çöküntü duyarlar.
Hastalığın daha ileri biçimlerinde anneye olan bağlılık
daha derin ve daha akıldışıdır. Bu konumda istenen -sim-
115

--- Sayfa 116 ---
c
J
E
},
116
gelersek- annenin koruyucu kollarına ya da doyurucu göğ­
süne geri dönmek değil, tümüyle kavrayıp alan ve tümüyle
yok eden rahmine geri dönmektir. Eğer akıllılığın özelliği
rahimden kurtulup dışarı çıkmaksa, akıl hastalığının özel­
liği rahme doğru çekilmek, gerisin geriye onun tarafından
emilmektir. Bu da yaşamdan geri alınmak demektir. Bu tür
bağlılığa kendini çocuğuna yutucu, yok edici bir biçimde
bağlayan annelerin ilişkilerinde rastlanır. Bazen sevgi ba­
zen görev adına küçük çocuğu, biraz palazlanmışıru, ge­
lişmiş adamı içlerinde tutmak isterler. Çocukları onlarsız
nefes alamaz, sevemez; sevse bile bu ancak yüzeysel cinsel
sevgi düzeyindedir. Tüm diğer kadınları aşağılarlar, böyle­
si bir adam özgür ve bağımsız olamaz, yaşamları boyunca
suçlu ve sakat kalırlar.
Annenin bu yıkıcı, içine alıcı yanı, anne olgusunun
olumsuz tarafıdır. Anne çocuğa can verdiği gibi, verdiği
canı geri de alabilir. Yaratan ve yok eden odur, sevgi mu­
cizeler yaratabilir ama hiç kimse onun kadar yaralayamaz.
Hindu tanrıçası Kali gibi dinsel imajlarda ve düşsel simge­
lerde anneliğin bu iki yanına rastlanabilir.
Temel yönelimin babaya olduğu durumlarda daha de­
ğişik nevroz türlerine rastlanır.
Annesi soğuk ve kayıtsız, biraz da annesinin bu soğuk­
luğu sonucu tüm sevgi ve ilgisini oğlunda yoğunlaştırmış
bir erkeğin durumunu ele alalım. O "iyi bir babadır", bu­
nun yanında hükmeden bir babadır. Oğlunun yaptıkları
onu memnun ederse onu över, armağanlar verir, sever;
oğlu hoşuna giden şeyler yapmadığı anda azarlar, ilgisi­
ni keser. Çocuk tek sevgi kaynağı olan babaya kul olur.
Yaşamdaki tek amacı babasının hoşuna gitmektir. Bunu
başarırsa mutludur, güvenlidir, doygundur. Ne var ki bir
hata yaptığında, başarısız olduğunda ya da babasını hoş-

--- Sayfa 117 ---
nut etmeyi başaramadığında gururu incinir, sevgisiz bir
yana atılıvermiş gibi duyar kendini. Yaşamının geri kalan
bölümü, böyle kendini bağlı duyabileceği bir baba motifi
aramakla geçer. Tüm yaşamı babasından alacağı övgülere
bağlı iniş çıkışlarla dolar. Böyle erkekler toplumsal görev­
lerinde oldukça başarılıdırlar. Çalışkan, güvenilir ve can­
lıdırlar. Seçtikleri baba motifi onlara nasıl yaklaşılacağını
bildiği sürece böyledir. Fakat kadınlarla olan ilişkilerinde
kayıtsız ve çekingendirler. Kadınlar çoğunlukla onlar için
pek bir anlam taşımaz. Onlara karşı, küçük bir kıza gösteri­
len baba ilgisiyle maskelenmiş bir nefret duyarlar. Bunlar,
erkekçe özellikleriyle başlangıçta bir kadını etkileyebilir­
ler. Fakat zaman geçtikçe kendilerinden beklenen hiçbir
şeyi veremezler, evlendikleri kadın, kendisine kocasının
yaşamında her zaman baş yeri alacak olan babadan sonra­
ki yerin verilmiş olduğunu anlar, bu durumda ancak kadın
da baba yönelimliyse ve kendisine sımsıcak bir çocuk gibi
davranan babacan bir kocayla mutlu olabilir ve evlilik sü­
rer.
Çok daha karmaşık sevgi kargaşası taşıyan bir tür nev­
rozlu hastalık da farklı bir anne baba ilişkisinden kaynak­
lanır. Bu nevroz, anne ile baba birbirini sevmez fakat kavga
etmeyerek geçimsizliklerini herhangi bir şekilde gizleyebi­
lecek kadar ihtiyatlı oldukları zaman çıkar. Anneyle baba­
nın birbirlerine karşı soğuk olmaları onların çocuğa karşı
da tutarsız olmalarına yol açar. Böylesi bir ortamda küçük
kız bir "dürüstlük" tavrı edinecek fakat ne annesi ne de
babasıyla yakın bir ilişki içine girmesine izin verilecek
ve bu nedenle kızcağız şaşkın ve ürkek olacaktır. Küçük
kız hiçbir zaman anne ve babasının ne düşündüklerini ve
duyduklarını bilmeyecek, havada her zaman bilinmeyen,
esrarengiz bir dalgalanma olacaktır. Sonuçta küçük kız
117

--- Sayfa 118 ---
dünyadan elini eteğini çekerek içine kapanacak, hayaller
kuracak, herkesten kaçacak ve bu tavrı sonraki sevgi ilişki­
lerine de yansıyacaktır.
Bunun da ötesinde içe kapanmak, sonuçları aşırı hu­
zursuzluğa, dünyada güven içinde olmama duygusunun
gelişmesine, aşırı heyecanlar yaşamanın tek yolu olan
mazoşist eğilimlere yol açar. Böylesi kadınlar, çoğunluk­
la kocalarının olağan ve duygusal bir tavır almalarından
ziyade, bağırıp çağırmalarını isterler. Zira bu en azından
Üzerlerindeki korku ve gerginliği siler götürür, kocalarını
böylesi bir tavır içine sokmak için kışkırtmalara başvurma­
ları az rastlanan bir durum değildir, çünkü böylece sakin
bir bağlılığın çıldırtan şüpheciliğine son verirler.
Aşağıda sıkça rastlanan diğer hasta sevgiler anlatılacak­
tır. Fakat bu kez hastalığın kökündeki çocukluk etmenleri­
nin çözümlenmesine gidilmeyecek.
Sık sık rastlanan "büyük aşk" diye anlatılan (ve çoğun­
lukla film ve romanlara konu olan) bir yalancı sevgi biçimi
de putlaştırıcı sevgidir. Eğer kişi kendi güçlerinin üretici
bir biçimde dışarı taşmasıyla bir özdeşlik, bir Ben'lik duya­
cak düzeye gelmemişse, sevdiği kişiyi "putlaştırmak" is­
ter. Kendi güçlerine yabancılaşmıştır, onları sevdiği kişide
arar, ona tapar, onu tüm mutluluğun, ışığın, sevginin kay­
nağı olarak görür. Bu süreçte kendini tüm güçlerinden yok­
sun bırakır, sevdiği kişide kendisini bulacağı yerde onda
kendini yitirir. Hiçbir put kendisine tapan kişiye kendin-
den beklenenleri veremeyeceği için geçen zamanla birlikte
düş kırıklıkları başlar ve çare olarak yeni bir put aranmaya
başlanır. Bu tür putlaştırıcı sevgide özellik, sevginin birden
doğması ve ilk anlarında çok şiddetli olmasıdır. Putlaştırıcı
sevgiler gerçek büyük sevgilermiş gibi tanımlanırlar, oysa
118
bir yandan sevginin yoğunluk ve şiddetinin derinliğini ifa-

--- Sayfa 119 ---
de ederken diğer yandan puta tapanın açlığını ve umut­
suzluğunu gösterir. İki kişinin birbirine karşılıklı tapma­
larının ender görülen bir şey olmadığını söylemeye gerek
yok. Bazı hallerde bu tutum uç noktaya vararak bir folie i'.ı
deux, iki kişilik çılgınlık halini alır.
Bir başka yalancı sevgi türü "duygusal sevgi" olarak
isimlendirilebilir. Bu sevginin özü onun aslında bir fantezi
olarak yaşaması, hiçbir zaman orada ya da burada gerçek
bir insana karşı duyulmamasıdır. Bu sevginin en yaygın
örnekleri büyük bir açlıkla sinema ve dergilerdeki aşk öy­
külerine, aşk şarkılarına koşan kişilerdir. Bunlar bu tür
ürünleri yutarak sevgi, birleşme, yakınlık gibi doyurulma­
mış isteklerini karşılamaya çalışırlar. Kendi ilişkilerinde
ayrı olmanın duvarlarını yıkamayan karıkocalar perdede
izledikleri çiftin mutlu ya da mutsuz aşk öykülerine göz­
yaşı dökerler. Birçok çiftin sevgi duydukları tek an, bu
öyküleri perdede izledikleri andır. Birbirlerine karşı sev­
gi duymazlar, birlikte duyarlar, başkalarının "sevgisinin"
izleyicisi durumundadırlar. Sevgi bir hayal olduğu sürece
katılırlar ona. İki insan arasındaki ilişki haline dönüşüp
gerçekleşmeye yüz tuttu mu buz kesilirler.
Duygusal sevginin bir başka görünümü, sevginin za­
man içinde soyutlaştırılmasıdır. Bazen bir çifti sevgilerinin
geçmişte kalan anılan çok derinden duygulandırır. Oysa
o geçmişi yaşadıkları günlerde böylesi bir sevgi yaşanma­
mıştır ya da bunlar gelecekteki sevginin fantezileridirler.
Kaç nişanlı ya da yeni evli çift, gelecekte gerçekleşecek
sevginin mutluluğunu düşlerlerken, yaşadıkları o anda
birbirlerinden sıkılmaya başlamıştır bile. Bu tutum, çağdaş
insanın belirgin özelliği olan tutuma oldukça uyar. Çağdaş
insan içinde bulunduğu anı yaşamaz; ya gelecekte yaşar ya
geçmişte. Duygusal bir şekilde annesini ve çocukluğunu
tıı
::ı.
n
:::>
119

--- Sayfa 120 ---
120
düşünür ya da geleceğe ilişkin mutlu planlar yapar. Sevgi
ister başkalarının uydurulmuş yaşamlarını açlıkla paylaşa­
rak olsun, ister yaşanılan anda, geçmişe ya da geleceğe atı­
larak yaşansın, bu soyutlanmış ve yabancılaştırılmış sevgi
biçimi gerçeğin, tek başınalığın, ayrı olmanın kişiye verdi­
ği acıyı uyuşturmaya yarar.
Bir başka hasta sevgi biçimi de insanın kendi sorunla­
rından kaçmak için izdüşümü metodunu kullanarak "sev­
diği" insanın eksik ve zayıf yanlarıyla ilgilenmesidir. Bu
durumda bireyler grupların, ulusların, dinlerin davrandık­
ları gibi davranırlar. Kendi kusurlarına aptalca bir neşeyle
göz yumarken, karşısındaki insanın en ufak kusuruna bile
çok büyük duyarlılık gösterirler. Her zaman diğer kişiyi
düzeltmeye ve suçlamaya çalışırlar. Eğer her iki kişi de ço­
ğunlukla olduğu gibi böylesi davranış içine girerse, sevgi
bağlılığı karşılıklı suçlama edimine dönüşür.
Bir başka suçlama biçimi, suçu çocuklara atmaktır. Her
şeyden önce, bu tür suçlamalar çoğunlukla çocuklara yö­
nelen dileklerde ortaya çıkar. Kendi hayatına anlam ka­
zandıramadığını anlayan kişi, bu eksikliğini çocuklarının
yaşamını değerlendirerek gidermek ister. Ne var ki kendisi
başarısızlığa uğrayacağı gibi, çocuklarını da peşinden sü­
rükler. Çünkü varlık sorunu ancak kişinin kendisi tarafın­
dan ve kendisi için çözümlenebilir, birinin yerine başkası
çözemez; anne ya da baba da başarısızlığa uğrayacaktır.
Zira bu soruna kendileri için bir çözüm bulamadıklarına
göre çocukları için bulabilmeleri olanaksızdır. Mutsuz bir
evliliğe son verme sorunu ortaya çıktığı zaman da çocuk­
lar, suçun Üzerlerinden atılması için kullanılır. Anne ya
da babanın burada hemen sarılıverdiği şey, ayrılmalarını
engelleyen nedenin çocuklarının "yuvasız" kalma olası­
lığıdır. Ne var ki herhangi bir detaylı araştırma aile için-

--- Sayfa 121 ---
deki mutsuz ve gergin
havanın çocuk üzerinde
kesin ayrılmadan daha
olumsuz etki bıraktığını
gösterecektir. Ayrılmak,
çocuklara hiç değilse da­
yanılmaz derecede kötü
koşulları insanın gözü­
pek bir kararla sona erdi­
rebileceğini gösterir.
Burada sıkça rastlanan
bir yanılmadan söz et-
'
Sevgi ancak iki insan
birbirlerine varlıklarının
özünden bağlanır,
her biri kendini
varlığının özünden
tutarsa gerçekleşir.
İnsan gerçeğinin de
canlılığının da sevgisinin
temeli de işte bu "özden
tanıma" deneyimidir.
'
mek gerekiyor. Bu, sevginin tüm çelişkileri kendiliğinden
ortadan kaldırdığı ham hayalidir. İnsanlar, tüm koşullarda
acıdan ve üzüntüden sakınmayı adet haline getirmişlerdir,
bu bağlamda sevgi tüm çatışmaların son bulması anlamını
kazanmıştır. Kendilerine, bu düşünceye inanmak için iyi
bir gerekçe de bulurlar, çevrelerindeki çatışmalar taraflara
hiçbir yarar sağlamaz. Bunun nedeni aralarındaki "çatış­
ma" nın aslında gerçek çatışmadan sakınmaktan başka bir
şey olmamasıdır. Bu çatışmalar yapıları gereği çözüleme­
yen, açıklanamayan, küçük uyuşmazlıklardır. Bir şeyi ört­
bas etmek ya da suçu üstünden atmak için çıkarılmamış
olan iki insan arasındaki gerçek çatışmalar, ait oldukları
içsel gerçeğin derinliklerinde yaşarlar ve yıkıcı olmazlar.
Böylesi çatışmalar her şeyin açıklanmasını içerir ve sonun­
da her iki insan da daha bilgili ve güçlü çıkacağı bir arın­
madan geçmiş olur.
Sevgi ancak iki insan birbirlerine varlıklarının özün­
den bağlanır, her biri kendini varlığının özünden tutarsa
gerçekleşir. İnsan gerçeğinin de canlılığının da sevgisinin
temeli de işte bu "özden tanıma" deneyimidir. Böyle olu-
121

--- Sayfa 122 ---
122
şan sevgi sürekli meydan okumadır, bir köşede dinlenme
değil; çabalama, hareket etme, beraber çalışmadır. öyle ki
uyum ya da çahşma, neşe ya da üzüntü bile ikincil kalır.
Önemli olan iki insanın birbirlerini varlıklarının temelin­
den yaşaması, kendi kendilerinden kaçmak yerine birbir­
leriyle bütünleşirken kendi kendileriyle bütünleşmeleridir.
Sevginin varlığının bir tek kanıtı vardır: Bağlılığın derinli­
ği, seven kişilerin her birinin ilgisindeki canlılık ve güçlü­
lük; işte sevginin sunduğu meyve bunlardır.
Otomatlar birbirlerini sevemedikleri gibi Tanrı'yı da
sevmezler. Bugün Tanrı sevgisinin yozlaşması, insan sevgisi­
nin yozlaşması düzeyine ulaşmışhr. Bu gerçek, çağımızda
dinde bir devrimin tanığı olduğumuz düşüncesine karşı
çıkar. Çağımızda tanığı olduğumuz şey, istisnalar olsa da
Tanrı kavramının giderek putlaşhrılması ve Tanrı sevgisi­
nin yabancılaşmış karakter yapısının bağlılık ilişkilerine
dönüştürülmesidir. İnsanlar ilkesizliğin ve inançsızlığın
huzursuzluğu içindeler. İlerlemekten başka bir şansları ol­
, , ___ b
Bağlılığın derinliği,
seven kişilerin her birinin
ilgisindeki canlılık ve
güçlülük; işte sevginin
madığının farkındadırlar.
Bu nedenle büyüyemez,
çocuk kalır, başları sıkış­
tığında anne ya da baba­
larının imdada yetişmesi­
ni beklerler.
sunduğu meyve
Ortaçağdakine benzer
bunlardır.
ú----- ' '
dinsel kültürlerde oldu­
ğu gibi, sıradan insanın
Tanrı'ya imdatlarına ko­
şacak anne ya da baba gibi bakhkları gerçektir. Ne var ki
ortaçağ insanı Tanrı'yı ciddiye alıyordu. Tek amaçları Tan­
rı'nın koyduğu ilkelere göre yaşamakh, "kurhıluşu" başlı­
ca uğraşları olarak görüyor, diğer işlerini geriye ahyorlar-

--- Sayfa 123 ---
dı. Böylesi bir uğraştan
bugün söz edemeyiz. Her
türlü dinsel değer gün­
cel yaşamımızın dışına
çıkmışhr. Günlük yaşam
maddesel rahat ve kişilik
pazarında başarı peşinde
koşmaktan geçmektedir.
Dünyevi uğraşlarımızın
ilkeleri fark edilme ve
kendini övmedir. (İkinci­
sine daha çok "bireycilik"
ya da "bireysel öncülük"
denilmektedir). Tümüy­
le dinsel kültürlere bağlı
insanlar sekiz yaşında bir
çocuğa benzetilebilirler;
bu yaşta bir çocuk baba­
sının yardımını gereksi­
nir ama öte yandan ba­
basının öğüt ve ilkelerini
kendi yaşamında uygula­
maya başlamıştır. Çağdaş
, , ___ ___,
Çağdaş insan kendini
metaya dönüştürmüştür,
yaşama gücünü en
fazla kôr getirecek bir
yatırım olarak görmekte,
kişilik pazarında
yerini almaktadır.
Kendisinden, diğer
insanlardan ve
doğadan kopmuştur.
Artık dileği, hünerlerini,
bilgisini ve kendisini,
yani "kişilik paketini"
alışverişin kendisi
gibi dürüst ve kôrlı
olmasını isteyen
biriyle değiştirmektir.
Yaşamın ilerlemekten
başka amacı, kôrlı bir
alışverişten başka ilkesi,
tüketmenin dışında
başka doygunluğu
yoktur .
...__
___ , ,
insansa üç yaşında bir çocuk konumundadır. Ancak gerek­
sinim duyduğu an "baba" diye bağırır. Gereksinimi yoksa
eğer oyununa dalıp gider.
Bu nedenle yaşamımızı Tanrı'nın ilkelerine göre düzen­
lemek yerine, insan biçimli bir Tanrı'ya çocuk gibi bağla­
narak yaşadığımız için bizler ortaçağın dinsel kültüründen
çok, puta tapan ilkel kabilelerin dinsel kültürüne yakınız.
Bir başka olgu da çağımızda bilincin sadece çağdaş ka-
r,
:::J
pitalist Bah toplumuna özgü özellikler taşımasıdır. Arhk
123

--- Sayfa 124 ---
124
kitabın başındaki bazı görüşlere dönebiliriz. Çağdaş insan
kendini metaya dönüştürmüştür, yaşama gücünü en fazla
kar getirecek bir yatırım olarak görmekte, kişilik pazarın­
da yerini almaktadır. Kendisinden, diğer insanlardan ve
doğadan kopmuştur. Artık dileği, hünerlerini, bilgisini ve
kendisini, yani "kişilik paketini" alışverişin kendisi gibi
dürüst ve karlı olmasını isteyen biriyle değiştirmektir. Ya­
şamın ilerlemekten başka amacı, karlı bir alışverişten baş­
ka ilkesi, tüketmenin dışında başka doygunluğu yoktur.
Bu koşullar altında Tanrı kavramının ne anlamı olabilir?
Tanrı ilk dinsel anlamından uzaklaştırılıp yabancılaşmış bir
başarı kültürüne bağlanmıştır. Son yıllarda görülen dinsel
yeniden canlanma, Tanrı inancının değiştirilmesi, bu ya­
rışma kavgasında insanı daha başarılı kılmak için Tanrı'yı
psikolojik bir araç haline sokmaktan başka bir şey değildir.
Din insana iş dünyasında yardımcı olmak için psikote­
rapi ile işbirliği yapar. 192l'de henüz "kişiliği geliştirmek"
için Tanrı'ya başvurulmamıştı. 1938'in çok satanı, Dale Car­
negie'nin Dost Kazanma ve İnsanları Etkileme Sanatı [How to
Win Friends and Influence People] adlı kitabı kesinlikle dün­
yevi bir yapıdaydı. O günlerde Camegie'nin yaptığını, gü­
nümüzde Papaz N. V. Peale Olumlu Düşünmenin Gücü [The
Power of Positive Thinking; 1952] adlı kitabıyla yapıyor. Bu
dinsel kitapta başarıya gösterilen büyük ilginin tektannlı
dinin özüyle uyuşup uyuşmadığına ilişkin en ufak bir de­
ğinme yok. Aksine bu büyük amaçtan kuşkulanılmıyor bile,
üstüne üstlük insanın daha başarılı olabilmesi için Tanrı'ya
ve dualara inancını güçlendirmesi isteniyor. Tıpkı çağdaş
psikiyatristler daha fazla müşteri çekmek için nasıl mutlu
olmayı öğütlüyorlarsa, bazı papazlar da mutlu olmak için
Tanrı'yı sevin diyorlar. "Tanrı hep yanımızda olsun"un an­
lamı, "Tanrı'yla sevgide, adalette, doğrulukta bir olmak ye­
rine, onunla iş ortağı olun" dan başka bir şey değildir.

--- Sayfa 125 ---
iV. BOLUM
SEVGİNİN
UYGULANMASI

--- Sayfa 127 ---
S
evme sanatının kuramsal yanından sonra, şimdi daha
güç bir sorunla karşı karşıyayız: sevme sanatının uy­
gulanması. Bir sanatın uygulanmasına ilişkin bilgi edine­
bilmek için doğrudan uygulamanın dışında bir yol var mı­
dır acaba?
Bu güç sorun birçok kişinin ve dolayısıyla bu kitabın
birçok okurunun "kendi kendinize yapabilirsiniz" şek­
linde hazır bir reçete beklemelerinden dolayı biraz daha
güçleşmektedir. Zira bizden beklenen sevmeyi öğretme­
miz olmaktadır. Bu son bölüme bu şekilde yaklaşan biri,
korkarım düş kırıklığına uğrayacaktır. Sevmek, kişinin salt
kendisi için ve tek başına edinebileceği bireysel bir dene­
yimdir. Aslında böyle bir deneyimden geçmemiş bir çocuk,
bir genç ya da bir yetişkin yok gibidir. Sevginin uygulan­
masında izlenecek yol, sevme sanatının önermelerini, bu
konuya daha önceki yaklaşımların tartışmasını yapmak ve
bu önermelerle yaklaşımların deneyimine geçmektir. Bu
amaca yönelik atılan adımlar, ancak kişinin kendisi tarafın­
dan uygulanabilir ve tartışma kesin sonuç alınmadan sona
erer. Ancak yaklaşımları
' , ________ ___,
tartışmanın, sanatın sırla-
rının öğrenilmesinde -en
azından "hazır reçete"
beklemeyenler için- çok
yararlı olacağı kanısında-
yım.
Sevmek, kişinin salt
kendisi için ve tek
başına edinebileceği
bireysel bir
deneyimdir .
.___
___ , ,

--- Sayfa 128 ---
128
İster marangozluk olsun, ister doktorluk, ister sevme
sanatı; hangisini ele alırsak alalım, her sanatın uygulama­
sında bazı genel gereksinimler vardır. Her şeyden önce,
bir sanatın uygulanmasında disipline gereksinim duyulur.
Eğer ben bir şeyi salt "canım istiyor" diye yapıyorsam, be­
nim için bu eğlenceli ve güzel bir uğraş olabilir. Ne var ki
disiplinli bir şekilde çalışmadığım için o sanatta ustalaşa­
bilmem olanaksızdır. Ancak sorun sadece belirli bir sana­
tın uygulanmasında disiplinli olmak (örneğin o sanatı her
gün belirli bir süre uygulamak) değil, kişinin tüm yaşamı­
nın disiplinli olmasıdır. Çağdaş insanın disiplini öğrenme­
sinin hiç de güç olmayacağı düşünülebilir. O her gün sekiz
saat son derece disiplinli, katı bir şekilde programlanmış
bir işte çalışmıyor mu? Ne var ki burada önemli olan çağ­
daş insanın iş saatleri dışında öz disipline çok az sahip
olmasıdır. Çalışmadığı zamanlar aylaklık etmek, rahatla­
mak, daha yerinde bir deyimle "gevşemek" istemektedir.
Bu aylaklığa duyulan istek programlı yaşama bir tepkidir;
insan her gün sekiz saat amaçlamadığı biçimde tüm enerji­
sini harcamak zorunda kalırsa başkaldırır ve bu isyankar­
lığı çocuksu bir kendi isteklerine düşkünlük biçimini alır.
Ardından baskılı yönetime karşı verdiği savaşım onu tüm
disiplinlere, akılcı olmayan otoriteler tarafından zorlanan­
lara karşı da kendisinin kabul ettiklerine de güvensiz kılar.
Fakat böyle bir disiplin olmazsa yaşam dağınıktır, altüst
olur ve belli bir noktada yoğunlaşma sağlanamaz.
Yoğunlaşmanın, bir sanatta ustalaşmak için gerekli ol­
duğunu kanıtlamaya pek gerek yoktur. Herhangi bir sanatı
öğrenmeyi denemiş olan biri bunu bilmelidir. Ancak bizim
uygarlığımızda yoğunlaşmaya, kişinin öz disiplin sağlama­
sından daha az rastlanır. Aksine bizim uygarlığımız, insanı
başka yerlerde görülmeyen yoğunlaşmamış ve dağınık bir

--- Sayfa 129 ---
yaşam modeline yöneltir. Birçok şeyi bir arada yaparsınız,
olur. Radyo dinler, sigara içer, konuşur, yer içersiniz. Ağzı
açık, sabırsız, her şeyi -resim, içki, bilgi- yutmaya hazır bir
tüketicisiniz. Yoğunlaşma eksikliği kendi başımıza yalnız
kalmakta uğradığımız güçlükte açıkça görülür. Konuşma­
dan, sigara içmeden, okumadan hareketsiz oturmak birçok
insan için olanaksızdır. Sinirlenir, rahat duramazlar, elle­
riyle ya da ağızlarıyla bir şeyler yapmaları gerekir. (Sigara
içmek yoğunlaşmanın güzel bir belirtisidir, eli, ağzı, burnu
ve gözü oyalar.)
Üçüncü etken sabırdır. Bir sanatta ustalaşmış herkes,
sanatta bir amaca ulaşmak için sabır gerektiğini bilir. Eğer
kişi sonuca kısa yoldan ulaşmak isterse, asla bir sanat öğre­
nemez. Ne var ki çağdaş insan için sabır da bir disiplindir
ve yoğunlaşma kadar güçtür. Tüm endüstrimiz bunun ter­
sini körükler. Tüm makineler çabukluk için düzenlenmiş­
tir; araba, uçak bizi varmak istediğimiz yere daha çabuk
ulaştırır. Ayrıca ne kadar çabuk ulaştırırsa o kadar iyidir.
Diğerinin süresinin yarısı kadar bir sürede aynı nicelikte
mal üreten bir makine, yavaş olandan iki kat iyidir. Tabii
ki bunun önemli ekonomik nedenleri vardır. Fakat diğer
birçok durumda olduğu gibi, insani değerleri ekonomik
değerler belirler. Mantık, makineler için iyi olan insanlar
için de iyidir, biçiminde işler. Çağdaş insan işlerini hızla
yapmazsa bir şey -zaman- yitirdiği kanısındadır, fakat
kazandığında o zamanla ne yapacağını bilemez, o zamanı
öldürmekten başka yolu yoktur.
Herhangi bir sanatı öğrenmenin son koşulu o sanatta
ustalaşmaya karşı eksiksiz birilgi göstermektir. Eğer çırak
için sanat en önemli şey değilse, öğrenmesi hiçbir zaman
mümkün değildir. En sonunda sanata düşkün bir kişi ola­
3
__ ,

rak kalır, hiçbir zaman ustalaşamaz. Bu özellik diğer tüm
129

--- Sayfa 130 ---
sanatlar için olduğu gibi sevme sanatı için de geçerlidir.
Ama görünen odur ki diğer sanatlardan farklı olarak, bu
sanata düşkün olanlarla ustalar arasındaki oranda düş­
künler ağır basmaktadır.
Bir sanatı öğrenmenin genel koşullarından bir noktaya
daha değinmemiz gerekiyor. İnsan bir sanatı doğrudan de­
ğil, dolaylı öğrenir. Kişinin, o sanatı öğrenmeden önce bir­
çok başka -genellikle alakası yokmuş gibi görünen- şeyleri
öğrenmesi gerekir. Bir marangoz çırağı tahta rendelemeyi
öğrenerek başlar, piyanist olacak öğrenci gam yapar, Zen
okçuluğu sanatının çırağı nefes çalışmalarıyla başlar.46 Eğer
biri bir sanatta ustalaşmak istiyorsa tüm yaşamını o sanata
adamalı, en azından yaşamının bütününün onunla ilişkisi
olmalıdır. Kişinin kendi beni, sanatın uygulanmasında bir
araç olmalı, yerine getireceği özel işlevler için hazır tutul­
malıdır. Sevme sanatını ele alırsak bunun anlamı şudur: Bu
sanatta ustalaşmak isteyen biri, disiplini, yoğunlaşmayı ve
sabrı tüm yaşamına uygulamaya başlamalıdır.
Bir insan disiplini nasıl uygular? Dedelerimiz bu soru­
nun yanıtı için daha iyi donanmışlardır. Onların önerileri,
sabahları erken kalkmak, gereksiz lükse kapılmamak, çok
çalışmak olacaktır. Bu tip disiplinin gözle görülür eksiklik­
leri vardır. Katı ve hükmedicidir, tutumluluk ve yarını dü­
şünme gibi erdemler üzerine oturtulmuştur ve birçok yö­
nüyle yaşama düşmandır. Fakat bu disipline tepki olarak,
her türlü disiplini kuşkuyla karşılamaya ve sekiz saatlik
düzenli çalışmayı dengelemek amacıyla disiplinsizliğe ve
s
aylaklığa karşı hoşgörülü davranma doğrultusunda artan
130
46 Herhangi bir sanabn öğrenilmesinde gerekli olan yoğunlaşma, disiplin,
sabır ve verilen önemin anlaşılması için okuyucunun şu kitaba
başvurmasını öneririm: E. Herrigel, Zen in the Art of Archery, Pantheon
Books, lnc., New York, 1953.

--- Sayfa 131 ---
bir eğilim görülmektedir. Belirlenmiş bir saatte uyanmak,
günün belirli bir bölümünü düşünmek, okumak, müzik
dinlemek, yürümek ile geçirmek, gizemli öykü ve sinema
gibi işleri tutku haline getirmeden bunlara asgari zama­
nı ayırmak, hka basa yemeyip zil zuma sarhoş olmamak
belirgin bazı kurallardır. Ancak disiplin, kişiye dışarıdan
zorlanan bir kural gibi görünmemeli, kişi onu kendi isteği
ile gerçekleştirmelidir. Disiplin, kişiyi hoşnut etmeli ve kişi
kendini yavaş yavaş, uygulamayı bırakhğında arayacağı
bir davranış biçimine alışhrmalıdır. Bizim Bahlı disiplin
anlayışımızın (tüm diğer ahlaki konularda olduğu gibi) en
şanssız yanlarından biri, disiplin uygulamasının acı verici
olduğunu ve ancak aa veriyorsa "iyi" olduğunu düşünme­
mizdir. Başlarda bazı direnmelerin kırılması gerekmişse de,
Doğu insanı -ruhsal ve bedensel olarak- iyi olanın aynı za­
manda uygun olması gerektiğini çok önceleri fark etmiştir.
Her şeyin yoğunlaşma becerisini engellemeye çalışıyor
gibi göründüğü uygarlığımızda, yoğunlaşmayı uygula­
mak çok daha zordur. Yoğunlaşmayı öğrenmede ahlacak
en önemli adım, kişinin okumadan, radyo dinlemeden, si­
gara ve içki içmeden yalnız kalabilmeyi öğrenebilmesidir;
bu beceri de sevme becerisi için bir koşuldur. Bir insana
salt kendi kendime yetemediğim için bağlıysam o kişi an­
cak bir can simidi olabilir. Aradaki bağın sevgiyle hiçbir il­
gisi yoktur. Manhğa aykırı görünse de yalnız kalabilme be­
cerisi, sevme becerisinin koşuludur. Yalnız başına kalmayı
deneyen bir kişi bunun güçlüğünü anlayacakhr. Rahatsız
olacak, yerinde duramayacak ve endişe duymaya başlaya­
caktır. Bu uygulamayı sürdürmedeki isteksizliğine neden
uydurmaya çalışacak, onun değersiz, saçma olduğunu,
çok zaman aldığım vs. söyleyerek kendini haklı çıkarmaya
uğraşacakhr. Aynı zamanda kafasını dolduran tüm düşün-
131

--- Sayfa 132 ---
132
celerin ona hakim olduğunu görecektir. Kafasının içini bo­
şalhp dinlenmeyi umarken bir dolu düşüncenin kafasına
üşüşüverdiğini, günün daha sonraki saatleri için planlar
yaphğını, işindeki bir güçlüğünü, gece gidebileceği yerleri
düşündüğünü fark edecektir. Rahat bir konumda (ne çok
gevşek, ne de kaskah) bazı basit alışhrmalan yapmak ya­
rarlı olacakhr, gözleri kapayıp beyaz bir perde görmeye,
karışan tüm düşünceleri ve görüntüleri silmeye ve kendi
nefesini izlemeye çalışmak, nefes alıp verdiğini düşünme­
den, kendi kendini hiç zorlamadan soluklarını izlemek ve
duymaya çalışmak, dahası bir "ben" duygusuna ulaşıp
tüm güçlerimin merkezi, kendi dünyamın yaratıcısı ben,
kendim diyebilmek. Kişi, bu tip yoğunlaşma alıştırması­
nı her sabah yirmi dakika (mümkünse daha uzun) ve her
gece yatmadan önce yapmalıdır.47
Bu egzersizlerden başka kişi her yaptığı işte, müzik
dinlerken, kitap okurken, konuşurken, manzara seyreder­
ken de yoğunlaşmayı öğrenmelidir. O anki faaliyet kişinin
tümüyle kendini verdiği, en önemli şey olmalıdır. Bir kişi
dikkatini topladıysa ne yaphğı önemsizdir; önemsiz şeyler
kadar önemliler de farklı bir gerçeklik boyutu kazanırlar
çünkü kişinin tüm dikkati onun üstündedir. Yoğunlaşmayı
öğrenmek için saçma, içten olmayan konuşmalardan ka­
çınmak gerekir. Eğer iki insan, ikisinin de bildiği bir ağacın
büyümesinden, henüz yedikleri bir ekmeğin tadından ya
da işlerindeki ortak bir deneyimden söz ediyorsa, böyle bir
47 Doğu' da, özellikle Hint uygarlığında önemli oranda kuram ve uygulama
olmasının yanında son yıllarda Bah' da da aynı türden çalışmalar
yapılmışhr. Kanımca en önemlisi, kişinin kendi vücudunu duyumsamasını
amaç edinmiş Gindler okuludur. Gindler metodunu anlamak için
Charlotte Selver'in eserlerine, New School' daki konuşmalarına ve verdiği
derslere bakılabilir.

--- Sayfa 133 ---
konuşma, konuştukları şeyleri deneyimlemiş olmaları ve
soyutlama yapmamaları koşuluyla gerçek olabilir; diğer
yandan bir konuşma politika ya da din ile ilgili olduğu hal­
de yine de saçma olabilir; bu konuşanların birbirlerine ka­
lıplaşmış sözler söyledikleri, içten olmadıkları durumlarda
görülür. Burada saçma konuşmadan kaçınmak kadar, kötü
arkadaşlıktan kaçınmanın da önemli olduğunu söylemeli­
yim. Kötü arkadaşlık derken yalnız kötü niyetli, yıkıcı ki­
şileri kastetmiyorum; kişi onlardan çevrelerini zehirledik­
leri ve can sıkıcı oldukları için kaçınmalıdır. Aynı zamanda
kişi, bedenleri canlı olduğu halde ruhları ölü olan, düşün­
ce ve konuşmaları sıkıcı olan, konuşacağı yerde gevezelik
eden, düşüneceği yerde kalıplaşmış fikirlerden söz eden
zombilerin arkadaşlığından da kaçınmalıdır. Ancak böyle
kişilerin arkadaşlığından kaçınmak her zaman olası değil­
dir, bazen gerekli bile değildir. Eğer kişi beklenen tepkiyi
göstermez, yani kalıplar ve saçmalıklarla onları umdukları
gibi yanıtlamaz, açık ve insanca davranırsa, böyle kişilerin
beklemedikleri şeyin yarattığı şaşkınlığın yardımıyla dav­
ranışlarını değiştirdiklerini görür.
Başkalarıyla olan ilişkide yoğunlaşma demek, dinle­
meyi bilmek demektir. Çoğu insan diğerlerini gerçekten
dinlemeden dinler görünür, hatta öğüt bile verir. Karşı­
sındakinin konuşmasını ciddiye almadıkları gibi kendi
konuşmalarını da ciddiye almazlar. Sonuç olarak konuş­
ma onları yorar. Onlar yoğunlaşıp dinlediklerinde daha
da yorulacak.lan kanısına sahiptirler. Ancak gerçek bunun
tersidir. Yoğunlaşarak yapılan bir faaliyet kişiyi diri tutar
(buna rağmen sonrasında doğal ve yararlı bir yorgunluk
duyulur), buna karşın yoğunlaşmadan yapılan faaliyet ki­
şinin uykusunu getirir, günün sonundaysa kişinin uyku­
sunu kaçırır.
133

--- Sayfa 134 ---
Dikkat toplamak demek, bu anı, bu arada ve şimdiyi
tam anlamıyla yaşamak, şu anda bir şey yaparken bir son­
rakini düşünmemek demektir. Yoğunlaşmayı en çok, bir­
birini seven iki insanın yaşayabileceğini söylemeye gerek
yoktur. Birbirlerine yakın olmayı öğrenmeli ve birçok şe­
kilde, adet olduğu gibi birbirlerinden uzaklaşmamalıdır­
lar. Yoğunlaşmayı öğrenmeye çalışmak başta güç gelebilir;
kişiye hedefe hiç ulaşamayacakmış gibi görünebilir. Bu da
sabrın ne denli gerekli olduğunun kanıtıdır. Eğer kişi her
şeyin bir süresi olduğunu bilmez, şeyleri zorlarsa, gerçek­
ten de ne yoğunlaşmada ne de sevme sanatında ustalaşa­
bilir. Sabrın ne olduğu hakkında fikir sahibi olmak isteyen
biri, bir çocuğun yürümeyi öğrenmesini seyretmelidir. Ço­
cuk yürüyünceye kadar tekrar tekrar düşer ama yine de
denemeye devam eder ve daha iyiyi yapmaya çalışır. Ye­
tişkin bir insan çocuk gibi sabırlı olsaydı ve elde etmeye
çalıştığı amaca bir çocuğun yoğunlaştığı kadar yoğunla­
şabilseydi, neler elde edemezdi ki! Bir kişi kendine karşı
duyarlı olmadan yoğunlaşmayı öğrenemez. Bunun anlamı
nedir? Kişi her zaman kendini düşünmeli, kendini çözüm­
lemeli midir? Eğer bir makineye karşı duyarlı olmaktan
söz ediyor olsaydık söylediklerimizi açıklamak pek güç
olmayacaktı. Örneğin arabayı kullanan herhangi bir kişi
ona karşı duyarlıdır. Çok küçük olağandışı bir gürültü,
motorun çekişindeki ufak değişiklik bile ayrımsanır. Aynı
şekilde sürücü yol yüzeylerinin değişimine, önündeki ve
arkasındaki arabaların hareketlerine karşı da dikkatlidir.
Ancak tüm bu faktörleri düşünmez, aklı yoğunlaştığı bu
araba sürme durumuyla ilgili değişikliklere açık, rahat bir
uyanıklık içindedir.
Eğer bir insanın diğerine karşı duyarlı olduğu bir du-
134
rumu ele alacak olursak, bunun en güzel örneğini annenin

--- Sayfa 135 ---
bebeğine gösterdiği duyarlılık ve sorumlulukta görürüz.
Anne bebekteki bazı bedensel değişimleri, istekleri, endi­
şeleri açıkça ifade edilmeden fark edebilir. Daha yüksek
bir sese uyanmazken, çocuğunun ağlama sesine uyanır.
Tüm bunlar bebeğinin yaşam belirtilerine duyarlı oldu­
ğunu gösterir. Endişeli ya da merakta değildir; ancak ço­
cuktan gelen anlamlı bir iletişime uyanık bir dengelilik
içindedir.
Aynı şekilde kişi kendine karşı da duyarlı olabilir. Kişi
örneğin yorgunluğunun ya da sıkıntısının farkındadır ve
buna teslim olmak, kolayca bulabileceği sıkıntılı düşünce­
lerle bunu desteklemek yerine kendine "ne olduğunu" so­
rar. Neden sıkılıyorum? Aynı şey kişi heyecanlandığı ve si­
nirlendiği zaman, düş kurmaya ya da benzeri kaçamaklara
yöneldiğinde de görülür. Tüm bu örneklerde dikkat edile­
cek şey onların farkında olmak ve birçok biçimi ile kendini
haklı çıkaracak yollar aramaya çalışmamaktır; dahası ne­
den sinirli, heyecanlı ve endişeli olduğumuzu bize hemen
söyleyebilecek içimizden gelen sese kulak vermektir.
Sıradan bir insan bedensel gelişimine duyarlıdır; deği­
şimleri, hatta ufak acıları bile fark eder; çoğu insan sağlıklı
olmanın nasıl olduğunu bildiğinden bu tip rahatsızlıkları
ayırmak kolaydır. Kişinin düşünsel süreçlerine aynı şekilde
hassas olması güçtür, çünkü çoğu kişi tam verimle çalışan
bir insan tanımamıştır. Anne babalarının ve akrabalarının
davranışlarını ölçüt olarak kabullenirler, bunlarla uyum
içinde oldukları zaman normal oldukları kanısındadırlar
ve başka bir şey gözlemlemeye gerek duymazlar. İnsanla­
rın çoğu seven bir kişiyle tanışmamıştır. Kişinin kendine
duyarlı olabilmesi için sağlıklı bir insan fikrine sahip olma­
sı gerektiği açıktır ve eğer kişi çocukluğunda veya sonraki
yaşamında böyle bir deney edinmediyse bu olası mıdır?
tn
:ı .
n
:::r-
135

--- Sayfa 136 ---
136
Bu soruya basit bir yanıt vermek zordur, ancak soru eğitim
sistemindeki birçok etkene değinir.
Biz bilgi öğretirken, insan gelişimi için en önemli bilgi­
yi gözden kaçırıyoruz; bu bilgi yalnız olgun ve seven bir
insanın varlığıyla sağlanan bilgidir. Kendi uygarlığımızın
belirli dönemlerinden ya da Çin' de veya Hindistan' da en
değerli kişiler ruhsal nitelikleri öne çıkan kişilerdi. Öğret­
men sadece bir bilgi kaynağı değildi, aynı zamanda bazı
insani değerleri aktarmakla görevliydi. Çağdaş kapitalist
toplumda -aynı şey Rus komünizmi için de geçerlidir­
hayran olunan ve özenilen kişiler önemli ruhsal nitelik­
lere sahip olmayan kişilerdir. Bunlar aslında toplumun
gözünde, sıradan insana kendinde olmayan doyumu sağ­
layan kişilerdir. Film yıldızları, radyocular, köşe yazarları,
önemli iş ya da hükümet insanları; tüm bunlar benzeme­
ye çalışılan kişilerdir. Gazetelerde onlara ilişkin haberlerin
çıkması, bu işleri yerine getirmek için sahip oldukları en
önemli nitelikleridir. Fakat durum tamamen ümitsiz de
görünmüyor. Albert Schweitzer gibi birinin ABD' de üne
kavuşabildiğini göz ardı etmeyin. Gençlerimize kişinin eğ­
lence adamı olarak değil de insan olarak başarıya ulaşabi­
leceğini göstermek istiyorsak, onların geçmişte ve bugün
insanın insan olarak neler yapabileceğini kanıtlayan kişi­
lerimizi tanımalarını sağlar, tüm çağların geçmiş en büyük
edebiyat ve sanat eserlerine dikkatlerinizi çekeriz. Böylece
kafalarında doğru ve yanlış şeylerin ne olduğuna ilişkin
ışık yakmış oluruz.
Eğer olgun yaşam örneği görüntüsünü devamlı kıla­
mazsak tüm kültürel geleneklerimizin yıkılması olasılığıy­
la karşı karşıya kalırız. Bu geleneğin ayakta durması önce­
likle bazı belirgin bilgilerin değil, belli insani özelliklerin
aktarılmasına bağlıdır. Eğer gelecek nesillerin bu özellik-

--- Sayfa 137 ---
lerden haberleri olmazsa ve sadece bilgiler geliştirip akta­
rılırsa beş bin yıllık bir uygarlık yıkılıp gidecektir.
Buraya kadar tüm sanatların uygulamasında neyin
gerekli olduğunu tartıştım. Şimdi sevme sanatı için özel
önem taşıyan nitelikler üzerinde duracağım. Sevginin do­
ğası hakkında söylediklerime bakacak olursak, sevginin
kazanılması için en önemli koşul kişinin kendi narsisizmini
yenmesidir. Narsist yönelişte kişi salt kendi içinde olanları
gerçek sayar, dış dünya olaylarının kendi başlarına gerçek
olduklarını kabul etmez, o olayları kendi açısından yararlı
ya da tehlikeli oluşlarına göre değerlendirir. Narsisizmin
karşısında nesnellik vardır; bu yetenek kişileri ve şeyleri
oldukları gibi, nesnel olarak görme ve bu nesnel görüntü­
yü kendi istek ve korkularından oluşan görüntüden ayıra­
bilme yeteneğidir. Psikozun her türünde nesnelleşme son
derece güçtür. Akıl hastası için tek gerçek, onun korku ve
isteklerini içeren, onun içinde var olan gerçektir. Dış dün­
yayı kendi iç dünyasının simgeleri olarak ve kendi yaratı­
sı olarak görür. Hepimiz aynı şeyi rüya görürken yaparız.
Rüyamızda istek ve korkularımızı (bazen de içimizdekileri
ve yargılarımızı) yansıtan olaylar oluştururuz; uyurken
gördüklerimizin, uyanıkken gördüğümüz şeyler kadar
gerçek olduğuna inanırız. Akıl hastası ya da rüya gören
biri dış dünyayı nesnel değerlendirebilmekten tamamen
yoksundur; fakat az ya da çok hepimiz akıl hastası ve de
uykudayızdır; hepimizin, narsist yönelimimizle çarpıtıldı­
ğı için nesnel olmayan bir dünya görüşü vardır. Örnek ver­
mem gerekir mi? Herkes örnekleri kendini, komşularını
seyrederek, gazete okuyarak bulabilir. Bunlar sadece nar­
sist çarpıtma derecesi açısından farklılaşırlar. Örneğin bir
kadın, doktora telefon eder ve o gün öğleden sonra gelmek
istediğini söyler. Doktor o öğlen boş olmadığı, ancak ken-
--
3
137

--- Sayfa 138 ---
138
disini yarın kabul edebileceği yanıtını verir. Kadının ya­
nıtı ise, "Fakat doktor evim ofisinizden sadece beş dakika
uzakta," olur. Kadın evin yakın olmasının doktora zaman
kazandırmadığını anlayamamaktadır. Durumu narsist bir
şekilde değerlendirmektedir; kendi zaman kazandığına
göre doktorun da kazanması doğaldır; onun tek gerçeği
yalnız kendisidir.
Bu denli abartılmamış -ya da daha da belirgin- çarpıt­
malara insanlar arası ilişkilerde rastlanır. Çoğu anne baba,
çocuğun tepkilerini onun kendi duyguları, davranışları
olarak görmek yerine, çocuğun söz dinlemesi, onlara mut­
luluk vermesi, onlar için övünç kaynağı olması şeklinde
yorumlamaz mı? Kaç koca, kendi annesine olan bağlılığı
yüzünden karısından gelecek herhangi bir isteği, özgürlü­
ğünü kısıtlayıcı bir istek ve karısını zorba bir kişi olarak
görmez? Küçükken parlak bir şövalyenin hayali ile büyü­
yen kaç ev kadını kocasını duygusuz ve aptal bulmaz?
Yabancı ulusları ilgilendiren bir konuda nesnel olma­
nın güçlüğü çok yaygın bir durumdur. Bir başka ulus her
gün kötülenirken, kişinin kendi ulusu iyi ve soylu olan her
şeyin simgesi haline geliverir. Düşmanın tüm davranışları
tek bir şekilde yorumlanır, kendi davranışları ise başka bir
şekilde. Düşmanın iyi bir davranışı bile onun melaneti ola­
rak ele alınır, bizi ve dünyayı kandırmaya yönelik davranı­
şı olarak görülür. Buna karşın bizim kötü davranışlarımız
soylu amaçlarımız için gereklidir ve yapılmalıdır. Aslında
biri uluslararası ilişkileri bireylerarası ilişkilerde olduğu
gibi incelese, bu ilişkilerde nesnelliğe çok az rastlandığını,
buna karşı narsist çarpıtmanın bir kural olarak yerleştiğini
görür.
Nesnel düşünce becerisi akıllılıktır, düşünmenin ar­
dındaki duygusal durum ise alçakgönüllülüktür. Nesnel

--- Sayfa 139 ---
olabilmek, yani kişinin aklını kullanabilmesi ancak kişi
alçakgönüllü tavır içindeyse ve kendini çocukluğundaki
"her şeye gücü yeten" ve "her şeyi bilen" olma hayalinden
kurtarabilirse olasıdır. Bu, sevme sanatının uygulanması
tartışmasında şu anlama gelir: Sevgi, narsisizmin hemen
hemen olmadığı alçakgönüllülüğün, nesnelliğin ve düşün­
cenin gelişmekte olduğu yerde vardır. Kişi tüm yaşamını
bu amaca adamalıdır. Sevgi gibi alçakgönüllülük ve nes­
nellik de birbirinden ayrılmaz. Eğer ben bir yabancı hak­
kında nesnel olamıyorsam ailem için de olamam; bunun
tersi de geçerlidir. Eğer sevme sanatını öğrenmek istiyor­
sam, her durumda nesnel olmayı denemeli, nesnel olama­
dığım durumlara karşı da duyarlı olmalıyım. Karşımdaki
kişi hakkında kendi ilgi,
gereksinim ve korkula­
rımı işe karıştırmadan o
kişinin gerçek kişiliğiyle,
narsist
düşüncelerimle
çarptırılmış kendi oluş­
turduğum kişiliği arasın­
daki farkı görmeliyim.
Nesnel ve akıllı olabilme
yetisine sahip olmak sev­
me sanatını başarmanın
yarı yolu sayılır, ancak ki-
, , ___ ___,
Sevgi, narsisizmin
hemen hemen olmadığı
alçakgönüllülüğün,
nesnelliğin ve
düşüncenin gelişmekte
olduğu yerde vardır. Kişi
tüm yaşamını bu amaca
adamalıdır.
.___
___ , ,
şinin bunu ilişki kurduğu tüm insanlar için geçerli kılması
gerekir. Eğer kişi nesnelliğini sevdiğine saklamak ister ve
diğer ilişkilerinde nesnel olmazsa, her durumda başarısız
olduğunu kısa zamanda görecektir.
Sevebilme becerisi kişinin narsisizmden ve anneye, kla­
na karşı duyduğu (hısımla sevişme) çarpık tutkudan uzak­
laşabilme derecesine bağlıdır. Ayrıca bu beceri gelişmemi-
139

--- Sayfa 140 ---
140
ze, dünya ve kendimizle olan ilişkimize üretken bir şekilde
yönelmemize de bağlıdır. Bu çıkış, doğuş, uyanış süreçleri­
nin tek bir şeye gereksinimi vardır: inanç. Sevme sanatının
uygulanabilmesi, inancın da uygulanmasını getirir.
İnanç nedir, inanç mutlaka Tanrı' ya ve dinsel doktrinle­
re inanmayı mı getirir? İnanç, mantıklı düşünmeye aykırı
ya da ondan kopmuş bir şey midir? İnanç sorununu an­
lamak için akıllı ve mantıklı olmayan inanç ayrımını yap­
malıyız. Akıllı olmayan inançtan benim anladığım, boyun
eğmeye ya da mantıklı olmayan otoriteye (insana ya da
fikre) dayalı inanmadır. Mantıklı inanç ise kendi düşünce
ve duygularındaki deneyimler aracılığıyla kişinin içinde
kökleşmiştir. Mantıklı inanç öncelikle bir şeye inanmak
demek değil, yargılarımızın ne denli kesin ve değişmez
olduğudur. İnanç, özel bir inanma şekli değil, tüm kişiliği
kapsayan bir karakter özelliğidir.
Mantıklı inancın kökleri, üretken mantık ve duygusal
etkinliktedir. İnancın yer almadığı varsayılan mantıklı dü­
şüncede, mantıklı inanç önemli bir elemandır. Örneğin bir
bilim insanı yeni bir buluşa nasıl ulaşır? Ne bulacağını bil­
meden deney üstüne deney mi yapar, olgular mı toplar?
Herhangi bir alanda böyle ulaşılan önemli bir buluşa çok
ender rastlanır. Hiçbir insanın boş bir hayal peşinde koşar­
ken önemli sonuçlara vardığı da görülmemiştir. İnsan ça­
basını içeren her alandaki yaratıcı düşünme süreci "man­
tıklı görüntü" diyebileceğimiz şeyle başlar; bu ise önceki
çalışmaların, uzun düşünce ve gözlemlerin sonucudur.
Bilim insanı yeterli veriyi toplamayı başarırsa ya da ilk gö­
rüntüyü destekleyen matematik formülü bulursa, o bilim
insanının deneysel bir varsayıma ulaştığı söylenebilir. So­
nuçlarını anlamak için varsayımın dikkatlice incelenmesi,
varsayımın dayandığı verilerin toplanması sonucu daha

--- Sayfa 141 ---
kesin bir varsayıma ve belki de sonuçta geniş kapsamlı bir
kurama ulaşılır.
Bilim tarihi akla duyulan inanç ve gerçek düşüncesiy­
le doludur. Kopemik, Kepler, Galileo ve Newton'un akla
karşı sarsılmaz inançları vardı. Bu nedenle Bruno kazıkta
yakılmış, Spinoza ise aforoz edilmişti. Mantıklı düşünce
kavramından bir kuramın oluşturulmasına doğru atılan
her adımda inanca gerek vardır: mantıklı bir düşünceye,
doğru olabilecek bir varsayıma, en azından geçerliği ko­
nusunda herkesin fikir birliğine vardığı kurama inanç. Bu
inancın kökleri kişinin deneyimlerinde, düşünce, gözlem
ve yargı gücüne olan güvende yatar. Buna karşın mantıklı
olmayan inanç, bir otorite ya da çoğunluk onayladığı için
kabul edilir. Otoritenin ya da çoğunluğun fikrini göz önüne
almadan, kişinin üretken düşünce ve gözleminden doğal
özgür yargılarında temellenen inanç ise mantıksal inançtır.
Mantıklı inanç yalnızca düşünce ve yargıda açıkça gö­
rülmez. İnsan ilişkileri çerçevesinde de inanç, özel bir ar­
kadaşlıkta ya da sevgide kaçınılmaz bir niteliktir. Bir başka
insana "inanmak", onun tutumundan, kişiliğinin özünün
ve sevgisinin değişmezliğinden emin olmak demektir.
Bunu söylerken, bir insan fikirlerini değiştiremez de­
mek istemiyorum, ancak temel dürtüler aynı kalır. Örne­
ğin yaşama ve insan onuruna verdiği değer onun bir par­
çasıdır, değişmez.
Aynı anlamda kendimize de inancımız vardır. Tüm ya­
şamımız boyunca değişen koşullara, fikir ve duygulara
rağmen içimizde aynı kalan bir ben' in, bir özün bilincinde­
yizdir. "Ben" kelimesinin de kendimize ilişkin tüm yargıla­
rımızın da arkasındaki işte bu özdür. Eğer kendi varlığımı-
zın kalıcılığına inancımızı yitirirsek, özümüz hakkındaki
duygumuz sarsılır. Bunun sonucu olarak da öz duygumuz
141

--- Sayfa 142 ---
142
için başkalarının onayına bağımlı kalırız. Ancak kendine
inancı olan birinin başkalarına da inancı olur, çünkü o ya­
rın da bugünkü gibi olacağını, neler düşünüp nasıl davra­
nacağını bilir. Kişinin kendine inancı, söz verebilme beceri­
sinin bir sonucudur ve dolayısıyla da Nietzsche'nin dediği
gibi insan söz verebilme yetisine göre tanımlanabilir, inanç
insanın varoluşunun bir koşuludur. Sevgiyle olan ilişkisi
açısından bunun anlamı, kişinin kendi sevgisine olan inan­
cı, başkalarında sevgi yaratabilme ve bu sevginin geçerli­
liğidir.
Bir kişiye inanmanın diğer anlamı da, kişinin bir şey
yapabileceğine inanmakbr. İnancın en temel varoluş türü
annenin yeni doğmuş bebeğine duyduğu inançbr. O ya­
şayacak, büyüyecek ve konuşacakhr. Ancak çocuğun bu
anlamdaki gelişimi o denli düzenlidir ki bu gelişmeyi bek­
lemede inanca gerek yokmuş gibi görünür. Fakat bu, çocu­
ğun sevme, mutlu olma, aklını kullanma ve sanatsal bece­
riler gibi özellikleridir. Bu özellikler gelişimleri için gerekli
koşullar sağlandığında gelişir ve ortaya çıkar, bu koşullar
sağlanmazsa yitip giderler.
Bu koşulların en önemlisi, çocuğun önem verdiği ki­
şinin bu özelliklere duyduğu inançhr. Böylesi bir inancın
varlığı eğitim ile yönlendirme arasındaki farkı oluşturur.
Eğitim, bir çocuğa özel yeteneklerinin farkına varması için
yardım etmektir.48 Eğitimin zıddı yönlendirmedir. Yönlen­
dirme özel yeteneklerin geliştirilmesine önem vermez. İyi
ya da kötünün çocuklar için büyükler tarafından düşünü­
lüp saptanıldığı savı üzerine temellendirilmiştir. Robotlar,
yaşamadıkları için insanca gereksinmeler de duymazlar.
48 Eğitim kelimesinin kökü [İng. education - e-ducere] öncülük etmek, gizli
gücü açığa çıkarmak anlamlarına gelir.

--- Sayfa 143 ---
Başka insanlara inanç, en uç noktasına insanlığa inançta
ulaşır. Bah dünyasında bu inanç en güzel ifadesini Yahu­
di-Hıristiyan dininde ve son yüz elli yılın etkin olan insan­
cıl siyasal ve toplumsal konularında bulmuştur. Bir çocuğa
duyulan inanç gibi bu da özel yeteneklerin geliştirilmesi
için uygun koşullar yarahldığında insanoğlu için eşitlik,
adalet, sevgi üstüne temellendirilmiş bir toplumsal düzen
kurma yeteneğine sahip olduğu inancından kaynaklanır.
İnsanoğlu henüz böyle bir düzen oluşturamamışhr. Dola­
yısıyla bunun inanca gereksinim duyduğunu bilmez. An­
cak tüm düşünsel inançlar gibi bu da sadece bir dilek değil,
insanlığın geçmiş deneyimlerine ve her kişinin kendi dü­
şünsel ve sevgi deneyimine bağlıdır.
Akla uygun olmayan inancın çok kuvvetli ve her şeyi
bilen, her şeyi yapabilen bir güce boyun eğmeye ve kişi­
nin kendi gücünden vazgeçmesine dayanmasına karşın,
akla uygun inançta bu durum tam tersidir. Biz bir fikre,
kendi gözlem ve düşüncemizin ürünü olduğu için inanı­
rız. Biz başkalarının, kendimizin ve tüm insanlığın özel
yeteneklerine inanırız; çünkü kendi içimizdeki gelişimin,
düşünce ve sevgimizin gücünün bilincindeyizdir. Akla da­
yalı inancın temeli üretkenliktir, inançlı yaşamak üretken
yaşamak demektir. Buna göre (egemen olmak anlamında)
güce inanmak ve zor kullanmaya inanmak inancın tersidir.
Var olan zora inanmak, henüz ortaya çıkarılmamış yete­
neklerin gelişimine inanmamak demektir. Bugüne bakarak
geleceği kestirmeye çalışmak demektir; ancak bu düşünce
insanlığın yetenek ve gelişimini göz önüne almadığı için
tümüyle yanlış çıkmışhr. Zorda ussal inanç yoktur. Zora
sahip olanlar ya onu sürdürmek isterler ya da boyun eğer­
ler. Birçok kişiye zor, tek gerçek gibi görünür. Ancak insan­
lık tarihi onun elde edilen şeylerin en kısa ömürlüsü oldu-
143

--- Sayfa 144 ---
144
ğunu kanıtlamıştır. Zor ve inanç birbirlerinin tam karşıtı
oldukları için, düşünsel inanç üstüne temellendirilmiş tüm
dinsel ve politik sistemler zora dayanmaya başladıkların­
da güçlerini yitirir.
İnançlı olmak cesur olmayı, tehlikeye atılabilmeyi, acı
ve düş kırıklığına hazırlıklı olmayı gerektirir. Emniyet ve
güvenliği yaşamının birinci koşulu sayanlar inançlı ola­
maz. Kendini koruma sistemleri içine hapseden, mal mülk
edinmenin emniyet olduğunu sanan kişi kendisini bir tu­
tukluya dönüştürür. Sevilmek ya da sevmek, çok önemli
bazı değerleri düşünmek ve bu değerler için her şeye son
verecek adımı atmak için cesaret gerekir.
Bu cesaret Mussolini'nin ünlü "Tehlikeli yaşamak" sö­
zündeki cesaretten farklıdır. Kastettiği cesaret nihilist bir
cesarettir. Bu da yaşama karşı yıkıcı bir tavır alma üzerine
temellenir, kişi yaşamı sevemiyorsa ondan kolayca vazge-
, , ___ ô
Zor ve inanç birbirlerinin
tam karşıtı oldukları
için, düşünsel inanç
üstüne temellendirilmiş
tüm dinsel ve
politik sistemler
zora dayanmaya
başladıklarında
güçlerini yitirir.
'
çebilmelidir. Ümitsizlik-
ten doğan cesaret, sev­
giden doğan cesaretten
farklıdır; tıpkı zora inan­
cın yaşamaya inanca olan
karşıtlığı gibi, inanç ve
cesaret konusunda uygu­
lanacak bir şey var mıdır?
Aslında inanç her saniye
uygulanabilir. Bir çocu­
ğu yetiştirmek, uykuya
dalmak, herhangi bir işe
başlamak hep inanç ge­
rektirir. Ancak biz bu tip inanca sahip olmaya alışığızdır.
Eğitim, kök anlamını taşır, yani öncülük etmek gizli gücü
açığa çıkarmaktır, buna sahip olmayanlar çocuklar hakkın-

--- Sayfa 145 ---
da çok endişeli olmaktan, uyuyamamaktan ya da iş yapa­
mamaktan şikayetçidirler. Toplumun görüşüne ters ya da
beklenmeyen olayların çürüttüğü, ünlü olmayan fikirleri
desteklemek için inanç ve cesarete gerek vardır. Zorluk­
lara, aksilik ve üzüntülere meydan okumak, onları bize
verilen haksız bir ceza olarak görmemek bizi güçlü kılar.
Bunun içinse inanç ve cesaret gerekir.
İnanç ve cesaretin uygulaması günlük yaşamdaki ufak
detaylarla başlar. İlk adım kişinin nerede, ne zaman inan­
cını yitirdiğini fark etmesi, bu inanç yitimini doğrulama-
ya çalışan usa vurmaları
gözden geçirmesi ve yine
kişinin ne zaman korkak
davrandığını fark etme­
sidir. Her inanç kaybının
kişiyi güçsüz kıldığını,
bunun ise yeni inanç ka­
yıplarına neden olduğu­
nu ve bu kısır döngünün
süregittiğini kişi fark et­
melidir. Kişi ayrıca bilinçli
olarak sevilmemekten kor­
kan birinin aslında bilinçal­
tında sevmekten korktuğu­
nu fark etmelidir. Sevmek,
kendini karşılıksız olarak
adamak, sevgimizin sevi­
len kişide de sevgi oluş­
turacağı ümidini taşımak
demektir. Sevgi bir inanç
eylemidir, inancı az ola­
nın sevgisi de azdır.
, , ___ a
İnançlı olmak cesur
olmayı, tehlikeye
atılabilmeyi, acı ve
düş kırıklığına hazırlıklı
olmayı gerektirir.
Emniyet ve güvenliği
yaşamının birinci
koşulu sayanlar inançlı
olamaz. Kendini
koruma sistemleri içine
hapseden, mal mülk
edinmenin emniyet
olduğunu sanan kişi
kendisini bir tutukluya
dönüştürür. Sevilmek
ya da sevmek, çok
önemli bazı değerleri
düşünmek ve bu
değerler için her şeye
son verecek adımı
atmak için cesaret
gerekir .
.___
___ , , 145

--- Sayfa 146 ---
146
Sevme sanah için mutlak gerekli olan ve şimdiye kadar
sadece değinilen ama açıklanması gereken temel bir tu­
tum vardır: eylem. Önceden de belirttiğim gibi eylem bir
şey yapmak değil, kişinin güçlerini verimli kullanmasıdır.
Sevgi bir eylemdir. Seviyorsam sevdiğim kişiyle devamlı
olarak etkin bir ilgi içindeyimdir, ancak yalnız onunla da
değil. Eğer tembelsem, devamlı uyuyorsam, çevik ve ha­
reketli değilsem sevdiğim kişiye kendimi etkin olarak ve­
remem. Uyku hareketsizlik için uygun olan tek durumdur.
Günümüzdeki insanların ikilemi uyanıkken yarı uykuda,
uyuyorken yarı uyanık olmalarıdır. Tam anlamıyla uya­
, , ___ ----.
Sevmek, kendini
karşılıksız olarak
adamak, sevgimizin
sevilen kişide de sevgi
oluşturacağı ümidini
taşımak demektir. Sevgi
bir inanç eylemidir,
inancı az olanın sevgisi
de azdır.
'
nık olmak sıkıcı olmak
demektir; gerçekten de
sıkılmamak sevmenin te-
mel koşuludur. Düşünce
ve duyguda gün boyun­
ca etkin olmak, zaman
öldürücü olmaktan ka­
çınmak sevme sanatı için
zorunludur. İnsan yaşa­
mını sevme konusunda
verimli, diğer konularda
verimsiz olarak ayırabil­
mek düştür. Üretkenlik böyle bir işbölümüne izin vermez.
Sevebilme yetisi yaşamın tümünde verimli ve etkin çalış­
manın sonucu kazanılan yoğunluk, uyanıklık ve canlılık
gerektirir. Diğer konularda üretken olmayan kişi sevgide
de üretken olamaz.
Sevme sanatının tarhşması bu konuda tanımlanan özel­
liklerin birey tarafından kazanılıp geliştirilmesi alanında
sınırlandırılamaz. O sosyal alana sıkı sıkıya bağlıdır. Eğer
sevmek herkese karşı seven bir tutuma sahip olmak de-

--- Sayfa 147 ---
mekse, bu nitelik kişinin yalnız aile ve arkadaş ilişkilerin­
de değil işinde, mesleğinde de var olmalıdır. Kişinin sev­
gisinde yakınlarına ve yabancılara diye bir ayrım yoktur.
Birincinin varlığı için ikinci gereklidir. Fakat bunu içtenlik­
le anlamak kişinin sosyal yaşamında alışılagelenden uzak­
laşmayı gerektirir. Komşu sevgisinin dinsel yanı hakkında
çok şey söylenmiştir; aslında en iyi ilişkilerimiz bile dü­
rüstlük kuralınca belirlenmiştir. Bu dürüstlük mal, hizmet
ve duygu alışverişinde hileli davranmamak anlamına ge­
lir. Dürüstlük ahlakının oluşturulmasının kapitalist toplu­
mun ahlak anlayışına katkı olduğu söylenebilir.
Bu olgunun nedenleri kapitalist toplumun doğasında­
dır. Kapitalist öncesi toplumlarda mal alışverişleri ya doğ­
rudan zorla, ya gelenek aracılığıyla ya da arkadaşlık, sevgi
gibi kişisel bağlarla gerçekleşmekteydi. Kapitalizmde ise
belirleyici öğe pazardaki alışveriştir. Her birey pazar ko­
şullarında almak istediği bir şeyi alabilmek için satacağı
malı zor ya da hile kullanmadan değiştokuş etmelidir.
Dürüstlük ahlakı Alhn Kural ahlakıyla çahşır. "Başkala­
rına sana davranılmasını istediğin gibi davran" genel ku­
ralı, "Başkalarıyla yaphğın alışverişte dürüst ol" kuralıyla
karışhrılabilir. Aslında bu sözün çıkış noktası İncil' deki
"Komşunu olduğu gibi sev," sözüdür. Buradaki "komşunu
sev" sözünün anlamı, komşuna karşı sorumlu ol ve onun­
la bir ol, demektir. Buna karşı dürüstlük ahlakı sorumlu
hissetmemeyi, uzak ve ayrı olmayı önerir. Anlamı şudur:
"Komşunun haklarına saygılı ol ancak onu sevme." Alhn
Kural'ın günümüzde en çok rastlanan dinsel kural olması
şaşırhcı değildir; dürüstlük ahlakına uygun olarak yorum­
lanabilen herkesin anlayıp uygulamaya istekli olduğu din­
sel bir kuraldır. Ancak sevginin uygulanması için dürüst­
lük ve sevgi arasında ayrım yapılmalıdır.
'T1
8
3
3
147

--- Sayfa 148 ---
Ancak burada önemli bir soru ortaya çıkar: Eğer top­
lumsal ve ekonomik kurumlaşmamız herkesin kendi çıka­
rını koruması üzerine kurulmuş ve ahlaksal bir dürüstlük
kuralıyla bencillik yok edilmeye çalışılıyorsa, bir insan
nasıl bu toplum çerçevesi içinde davranabilir ve aynı za­
manda sevgiyi uygulayabilir? Bu soru Hıristiyan papazlar,
Tolstoy, Albert Schweitzer ve Simon Weil tarafından sorul­
muş ve köktenci bir biçimde yanıtlanmıştır. Toplumumuz­
daki normal yaşam ve sevginin uyuşmazlığını başkaları da
vurgulamıştır.4'-1
Sevgi ve normal yaşamın ancak soyut anlamda bağdaş­
tırılamayacağına inanıyorum. Kapitalist toplumun ardın­
daki temel ilkeyle sevginin temel ilkesi bağdaşamaz. Fakat
çağdaş toplum görüntüsü çok karmaşık bir olaydır. Örne­
ğin, yararsız bir malın satıcısı ekonomik işlevi için yalan
söylemek zorundadır; ancak becerikli bir işçi, kimyacı ya
da fizikçi için buna gerek yoktur. Bunun gibi bir çiftçi, bir
işçi, bir öğretmen ve birçok iş insanı ekonomik etkinlikle­
rini kesmeden sevgi uygulamayı deneyebilirler. Kapita­
lizmin temel ilkesinin sevgiyle bağdaşmadığını gören biri
yine de kapitalizmin kendi içinde çok karmaşık ve değiş­
ken bir yapı olduğunu ve bireysel karşı çıkışların ve ser­
bestliğin bu yapıda yer alabildiğini göz ardı etmemelidir.
Ancak bunu söylerken, var olan sosyal sistemin sonsu­
za dek devam edeceğini ve insanların birbirlerini sevme
idealini ümitle bekleyeceğimizi kastetmiyorum. Geçerli
olan, sistem içinde sevmeyi başarabilen ayrıcalıklı insan­
lardır. Zorunlu olarak günümüz Batı toplumunda sevgi
önemsizdir. Bu sahip olduğumuz birçok şeyin sevgiye
49 Krş., Herbert Marcuse'ün Dissent dergisindeki "The Social Implications
148
Psychoanalytic Revisionism" başlıklı makalesi, New York, Yaz 1955.

--- Sayfa 149 ---
izin vermemesinden değil, üretime yönelik ve mal hırsıyla
dolu bir toplumun içinde kişinin ancak karşı çıkarak ken­
dini kurtarabilmesindendir. İnsan varlığı sorununun te­
mel ussal yanıtı olarak sevgiyi gören kişiler, bu durumda
sevginin bireysel değil de toplumsal önemi olan bir olgu
haline gelebilmesi için toplumsal yapıda önemli değişim­
lere gerek olduğu kanısındadırlar. Bu kitabın akışında böy­
lesi değişimlere ancak kısaca değinilebilir.50 Toplumumuz
yönetmeyi bilen bir bürokrasi ve uzman politikacılar ta­
rafından yönetilir. Kişiler kitle isteğine göre yönlendirilir,
kendi içlerinde amaç ola­
rak daha çok üretme ve
tüketmeyi görürler. Tüm
etkinlikler ekonomik he­
deflere yönelir, araçlar
amaç haline dönüşür. İn­
san bir robottur; iyi bes­
lenmiş, iyi giyimli ancak
insanın temel niteliği ve
etkinliği olan özellikten
yoksun bir robot. Eğer in-
, , ___ `
Sevgiden söz etmek
"boş öğütler vermek"
değildir, çünkü sevgiden
söz etmek en basitinden
en temel ve gerçek
gereksinimden söz
etmek demektir.
'
san sevebilecekse, o kendine özgü en yüksek yere çıkarıl­
malıdır. O, ekonomik makineye hizmet edeceğine makine
ona hizmet etmelidir. Çıkar paylaşımı için değil, deneyim
ve iş paylaşımı için olanaklar sağlanmalıdır. Toplum öy­
lesine düzenlenmelidir ki insanın sosyal ve seven doğal
yapısı onun toplumsal varlığından ayrılmasın, onunla bü­
tünleşebilsin. Eğer bu doğruysa göstermeye çalıştığım gibi
insanın varoluş sorununun en sağlıklı ve doyurucu yanıtı
50 Sağlıklı Toplum (The Sane Society, Rinehart & Company, New York, 1955)
kitabımda bu meseleye detaylıca yer vermeye çalışhm.
149

--- Sayfa 150 ---
150
sevgidir; dolayısıyla sevginin gelişimine yer vermeyen bir
toplum gelecekte insan doğasının bu temel gereksinimini
gözden kaçırdığı için yok olacakbr. Gerçekten de sevgiden
söz etmek "boş öğütler vermek" değildir, çünkü sevgiden
söz etmek en basitinden en temel ve gerçek gereksinimden
söz etmek demektir. Bu gereksinimin karanlıkta kalmış ol­
ması, onun var olmadığını göstermez. Sevginin doğasını
ayrışbrmak, onun günümüzdeki eksikliğini görmeyi ve
bu eksikliğin toplumsal nedenlerini araşbrmayı gerektirir.
Sevginin yalnızca ayrıcalıklı bireysel değil de sosyal bir
olgu olarak gerçekleşebilirliğine inanmak, insanın doğası­
na bilerek temellendirilmiş ussal bir inançbr.

--- Sayfa 151 ---
SONSOZ
Rainer Funk
GÖRÜŞ LERİ,
RÖPORTAJ LARI
VE DAHA FAZLASI
Yazar Hakkmda
Erich Fromm kimdir?
Kitap Hakkmda
Erich Fromm'un Yaşamında Sevginin Yeri
Ek Okuma
Otobiyografik Eklemeler: Erich Fromm'un
Yazıları ndan ve Mektuplarından Alıntılar

--- Sayfa 153 ---
Erich Fromm kimdir?
Eserleri için çok geniş yelpazeye yayılan
disiplinlerden faydalanmış, ilgi alanı
geniş bir entelektüel ve yazar olan Erich
Fromm'un şanlı kariyerini belirli bir
sırada anlatmak oldukça zor. Kitapların­
da en ağır basan özellikler neydi diye
bakılacak olursa, bunların her şeyin
altında yatan bir hümanizm ve modern
yabancılaşma çağında hayatın anlamını
aramaya yönelik hakiki bir çaba oldu­
ğu görülebilir. New York Herald Tribune
gazetesi yazarı John Dollard, Fromm'u,
"o aynı anda hem bir sosyolog, filozof,
tarihçi, psikanalist,
iktisatçı ve antro­
polog ve -ekleme­
mek elde değil­
hem de yaşamı
seven bir kişi,
bir şair ve pey­
gamberdir," diye
tanımlıyordu.
Erich Fromm
yeni bir yüzyılın
başlangıcında, Al­
manya' run Frank­
furt kentinde, 23
Mart 1900 tarihin­
de doğdu. Baba ta­
rafından büyükba­
bası ve iki büyük
Heidelberg' de öğrenci olduğu sırada Erich
Fromm
153

--- Sayfa 154 ---
154
Erich Fromm babasıyla birlikte
büyükbabası
hahamdı, öte
yandan anne
tarafından bir
büyük dayısı
da ünlü bir Tal­
mud alimiydi.
Babası Naph­
tali tüccar olsa
da, aile sofu
ortodoks inanç­
larını koruyor­
du. Ancak 26
yaşına geldi­
ğinde Yahudi
inancını terk
eden Fromm
sonradan bunu
şu sözlerle
açıklamışhr: "Dini inanç ve ibadetle­
rimden vazgeçtim çünkü ister dini ister
siyasi olsun, insan ırkının herhangi bir
kesimine kahlmak istemiyordum yalnız­
ca." Yine de çocukluğunun çok önemli
bir parçasını oluşturan ilmi geleneklerin
kuramlarının ve yazılarının büyük bir
kısmını şekillendirdiği açıkhr.
Fromm, Frankfurt ve Münih Üniver-
sitelerinde okumuş, doktora derecesini
1922 yılında Heidelberg Üniversitesi'n­
den almışh. Eğitimine Berlin' deki Psika­
naliz Enstitüsü'nde devam eden Fromm

--- Sayfa 155 ---
burada Hanns Sachs ve Theodor Reik
gibi önde gelen Freudculardan ders aldı.
İlk psikanalizcilerin aksine Fromm'un
hiçbir tıbbi eğitimi yoktu, bu da onun bu
disipline karşı daha eklektik ve yenilikçi
bir yaklaşım sergilemesini açıklamaya
yardımcı olabilecek bir olgudur. Fromm
1934 yılında Nazi Almanya'sını terk ede­
rek sonradan vatandaşı olacağı ABD'ye
taşındı. Bennington, Columbia, Yale,
New School for Social Research, Mic­
higan State, New York Üniversitesi ve
Meksika Ulusal Özerk Üniversitesi de
dahil olmak üzere birçok üniversite ve
yüksekokulda ders verdi. Washington
Psikiyatri Okulu'nun akademik üyesi ve
William Alanson White Psikiyatri, Psika­
naliz ve Psikoloji Enstitüsü' nün kurucu
üyesiydi.
Yirminci yüzyıl psikolojisinde önemli
bir güç olan Fromm, çağdaş yaşamın
sorunlarına Freud'unkilerden daha iyi
uyacak bir sistem oluşturmaya çalış­
mıştır. Fromm, insan davranışı üzerin­
de içkin dürtülerin değil de asıl sosyal
ve ekonomik etmenlerin önemli etkisi
olduğuna inanıyordu. Fromm'un yazı­
ları düşünsel olarak zorlayıcı ama bilgili
bir genel okuyucu kitlesinin anlayabi­
leceği türdendi ve hatta yirmi kitabın­
dan birkaçı da popülerlik elde etmişti.
Özgürlükten Kaçış [Escape From Freedom;
155

--- Sayfa 156 ---
156
1941], özgürlükten korkan modem
insanın otoriterliğe, konformizme veya
yıkıcılığa kaçıp sığındığını ileri sürüyor­
du. Fromm, Freudcu kuramdan saparak
nevrozu baskıcı bir toplumun ahlaki
bir sorunu olarak görüyordu. "Yıkıcılık
yaşanmamış hayahn sonucudur," diye
yazmışh. Antropolog Margaret Mean
bu kitabı överken şunları söylemiştir:
"İktisat ve psikoloji arasındaki uçurumu
kapahyor ve yalnızca insanın hayahnı
kazanma biçimine veya insanın insan
doğasına başvuran kuramların hiçbiri­
nin tek başına nasıl da yeterli olmadığını
gösteriyor."
İki Dünya Savaşının yarathğı yıkım­
lardan dolayı derinden sarsılan Fromm
sonra şu sözleri kaleme almışhr: "1918
yılında savaş bittiğinde, ben kitlesel
insan davranışının usdışılığıru anlaya­
bilme umudu ile barış ve uluslararası
anlayışa duyduğum tutkulu arzuyla, sa­
vaşın nasıl mümkün olabildiği sorusunu
aklına takmış, oldukça tasalı bir delikan­
lıydım." Fromm 1950'lerin ve 1960'ların
silahlanma yarışı çılgınlığını da kınamış­
hr. 1955 tarihli, Sağlıklı Toplum [The Sane
Society] kitabında teknolojik egemenlikle
karşı karşıya kalmış her bireyin yüksek
etik standartlar geliştirmesi gerektiğini
ileri sürüyordu. "Gelecekteki tehlike in­
sanın bir robota dönüşme tehlikesidir,"

--- Sayfa 157 ---
diye yazıyordu. "Ama insanın doğası
hesaba katılırsa, robotlar ne yaşayabi­
lecek ne de akıl sağlıklarını koruyabile­
ceklerdir ... Onlar hem kendi dünyalarını
hem de kendilerini yok edeceklerdir,
zira anlamsız bir yaşamın sıkıcılığına
artık katlanamayacaklardır." Waldo
Frank'in The Nation dergisinde, "Fromm
bu kitapta, alenen ve hatta tutkuyla da
denilebilir, bir toplum eleştirmeni haline
gelmiş," diye belirtmesiyle kitap geniş
çapta ilgi gördü. 1957 yılında Fromm,
adını onun Sağlıklı Toplum [The Sane
SocietyJ kitabından alan Sane Nükleer
Politikası Ulusal Komitesi'nin ya da SA­
NE'in örgütlenmesine yardım etti. *
Fromm, en tanınmış ve en kalıcı ki­
tabı haline gelecek olan Sevme Sanatı'nı
1956 yılında yayımladı. Sevgiyi, "insa­
nın varoluş sorununa tek aklı başında ve
tatmin edici cevap" olarak nitelendiri­
yordu. Fromm'un buradaki kastı yalnız­
ca romantik sevgi ya da aşk değil, her
yönüyle sevgidir. "Sevgi öncelikle belirli
bir insanla yaşanan bir ilişki değildir,"
der Fromm. "O, bir insanın, tek bir sevgi
'nesnesiyle' değil, tüm dünyayla bağ­
lantıda oluşunu belirleyen bir tutum,
bir karakter yönelimidir." Sevme Sanatı,
*
İngilizce sane kelimesi "akıl sağlığı yerinde"
anlamına gelir. ( çev.)
' ' 1957 yılında
Fromm, adını
onun Sağlıkll
Toplum [The
Sone Society]
kitabından alan
Sone Nükleer
Politikası Ulusal
Komitesi'nin
ya da SANE'in
örgütlenmesine
yardım etti. ' '
:r=
d
3
3
157

--- Sayfa 158 ---
158
Fromm'un öz sevgi ve bencillik arasın­
daki ayrım üzerinde fikirlerini sunu­
yordu; bu fikirler onun psikoloji alanına
yaphğı en büyük katkılardan biri olarak
görülmüştür.
Çok satan bir kitaba dönüşen Sevme
Sanatı, eleştirmenler tarafından insana
meydan okuyan içgörüleri sebebiyle
övülmüştür. Chicago Tribune' da kitap-
la ilgili şu sözler yer almışhr: "Erich
Fromm hem ferasetli bir psikolog hem
de yetenekli bir yazar. Kitabı, hem ağır­
başlı ve samimi hem de uygulanabilir
ve kesinliği olan bir kitap." 1998 yılında
Fortune dergisinde kitabı yeniden öven
Anne Fisher şunları yazmışhr: "Bu çok
kısa, hatta 100 sayfadan daha az olan bir
kitap ama her bir sahrı sağduyu, şefkat
ve gerçekçilikle dolu." Fromm birçok
bakımdan, yeni içgörüleri eski bilgelik­
le ve sonraki yıllarda moda olacak bir
tarzla birleştiren öncü bir yazardı. Sevme
Sanatı'mn, üniversite kampüslerindeki
karşı-kültür tarafından benimsendiği
1960'larda bir yeniden diriliş yaşadı.
Kitap yayımlandığından beri otuz dört
dile çevrildi ve sadece ABD' de bile beş
milyondan fazla sath.
Fromm'un diğer önemli eserleri
arasında şunlar sayılabilir: Sigmund
Freud'un Misyonu [Sigmund Freud's Mis­
sion; 1959], Rüyalar, Masallar, Mitler [The

--- Sayfa 159 ---
Forgotten Language: An Introduction to the
Understanding of Dreams, Fairy Tales, and
Myths; 1951] ve Tanrılar Gibi Olacaksınız
[You Shall be as Gods; 1966].
Fromm'u eklektizmi için eleştiren
birkaç kişi çıkmış olsa da, çalışmalarının
derinliği ve geniş kapsama alanı, mes­
lektaşlarının çoğunu hayrete düşürmüş­
tür. Fromm'un New York Times gazete­
sinde yayınlanan ve o zamanlar William
Alanson White Enstitüsü' nün yöneticisi
olan Dr. Earl G. Wittenberg tarafından
kaleme alınmış vefat ilanından alınh
yaparsak, Wittenberg onu "gerek varlığı
gerekse çok sağlam fikirleri dolayısıyla
büyük bir insan" olarak tanımlıyordu.
Fromm'un birçok kitabını eğitim progra­
mına alan Columbia Üniversitesi hoca­
larından Ruth Nanda Anshen, "O, bizim
bu kayıtsız evrene fırlatılıverdiğimizi
ve her ne kadar hayat birebir İsa'nın
Eyüp' e dediği şekil-
de olsa ve bu konuda
elimizden hiçbir şey
gelmese de uyuşuk bir
uysallıkla sus pus otur­
mamamız gerektiğini
biliyordu."
Fromm hayahnın
birkaç on yılını Cuer­
navaca, Meksika' da
geçirdikten sonra 197 4
The lntemational Erich Fromm Society
Frieda Fromm-Reichmann, Erich
Fromm'un ilk eşi.
159

--- Sayfa 160 ---
' ' İçinde
bulunduğumuz
dönemde yaşamış
her insan kadar
Fromm da ahlaki
ve düşünsel
ikilemlerimizle
yüzleşmeyi ve
kendi kendini
yok etmeye kesin
kararlı insanlığı
iyice anlamayı
amaçlamıştır. ' '
160
yılında Muralto, İsviçre'ye taşındı ve 18
Mart 1980 tarihinde sekseninci doğum
gününe sadece beş gün kala buradaki
evinde vefat etti. Fromm üç kez evlendi.
Doktor ve psikanalist olan ilk eşi Frieda
Reichmann, Fromm'un Heidelberg' deki
özel bir klinikte birlikte çalıştığı ve şi­
zofrenlerle ilgili çığır açan çalışmalarıyla
ün yapmış biriydi. Don Hausdorff, Erich
Fromm başlıklı 1972 tarihli çalışmasın­
da yazarın önemini şu şekilde özetler:
"İçinde bulunduğumuz dönemde yaşa­
mış her insan kadar Fromm da ahlaki ve
düşünsel ikilemlerimizle yüzleşmeyi ve
kendi kendini yok etmeye kesin kararlı
insanlığı iyice anlamayı amaçlamıştır.
Fromm'un çalışmalarına daima yirmin­
ci yüzyılın modası olan kaygıya teslim
olmaya karşı bir reddediş ve akade­
misyenlerin yanı sıra eğitimli sıradan
insanların da anlayabileceği bir stil dam­
gasını vurmuştur. Gerald Sykes'ın da
The Hidden Remnant [Gizli Kalıntı; 1962]
isimli kitabında belirttiği gibi, Fromm
"demokrasinin işlemesine bilfiil yardım­
cı olan" kişilerden biridir.

--- Sayfa 161 ---
Erich Fromm'un Yaşamında
Sevginin Yeri
11Erich Fromm'un Yaşamında Sevginin Yeri"
Rainer Funk taraftndan yazılmış ve Marion
Hausner Pauck taraftndan çevrilmiş biyogra­
fik bir sonsözdür.
Erich Fromm, Sevme Sanatı elli yıl evvel
yayımlandığında, 11 sevgi" ve 11 sevme
yetisini", hakkında bir şeyler yayımlama­
ya layık konular olarak gören ilk akade­
misyendi. Dini alanda, Ezgiler Ezgisi'nde
ya da felsefede (Ovidius'un Aşk Sanatı)
ve edebiyatta, Minneseng'lerde * veya
aşk hikayeleri yazarlarının eserlerinde,
sevgiye ya da aşka dair abflara rastlanır.
Psikoloji alanında ise Sevme Sanatı'yla en
nihayetinde sevgi konusu üzerine uçsuz
bucaksız bir araşhrma ve öğüt veren-
ler pazarının ortaya çıkmasına sebep
olan bir tarhşmanın ateşini yakan kişi
Fromm'du.
Bir kitabın geniş çaplı bir tarhşma
başlatması sıra dışı bir durum değildir.
Ancak kitaplar nadiren yazarlarından
daha uzun yaşarlar. Fromm'un Sevme
Sanatı'mn durumu ise farklıdır.
Fromm'un ölümünden yirmi beş seneyi
*
Ortaçağ Almanya'sında gelişen şiir ve şarkı
yazma geleneği. Eser genellikle soylu kadınlara
ithaf edilirdi. Kendine has yazım ve üslup
özellikleri barındırması bakımından diğer
türlerden ayrılmışhr. (ed.)
161

--- Sayfa 162 ---
162
' ' Sevme
Sonotı'yla en
nihayetinde
sevgi konusu
üzerine uçsuz
bucaksız bir
araştırma ve
öğüt verenler
pazarının ortaya
çıkmasına
sebep olan bir
tartışmanın
ateşini yakan kişi
Fromm'du. ' '
aşkın süre sonra, bu kitap otuz dört dile
çevrilmiş ve milyonlarca satrnışhr. Bir
okur, özellikle de genç okurlar açısından
bu kitap bugün bir keşiftir. Kitabı yeni
baştan okumak üzere raflarından indiren
okurlar da vardır.
Sevme Sanatı'nın haşan öyküsü kitabın
içinde yer alan sözlerle özdeşleştirilemez.
Bu sözlerin birçoğu yazarda ve onun
sevme sanahnda var olan bir şeyi yansıt­
maktadır. Bazıları, Fromm'un bizzat nasıl
sevdiğini ve kendisinin öğrettiği gibi
yaşayıp yaşamadığını sormak suretiyle
bu cezbedilme duygusunun ayrınhlarına
inmektedirler. İşte bu "sonsözün" ana
konusu da tam olarak budur.
öncelikle başkalarının olduğu ka-
dar benim de arhk yaşını almış olan
Fromm'la sohbetlerden edindiğim izle­
nimleri aktarmak isterim. Buradaki en
önemli unsur, sohbet ettiği insana göster­
diği ilgiydi ve bu ilgi kendisini sıcak ve
aynı zamanda sabit ve bazen de neredey­
se aşın yoğun bir bakışla ifşa ediyordu.
En şaşırtıcı unsur ise sohbet ettiği kişiye
gösterdiği ilginin ifade ediliş biçimiydi.
Yetmişlerde, yani Fromm'un 1973
yılından 1980' deki vefahna dek yaşadı­
ğı Locamo' da asistanı olduğum sırada,
bana sık sık çok basit ve kişisel ama git­
gide en derinlerime nüfuz eden sorular
sorardı. O sıralarda hangi kitabı okudu­
ğumu, bu kitabı okumaya beni iten şeyin

--- Sayfa 163 ---
tam olarak ne olduğunu, metinde nelerin
hoşuma gittiğini ve gitmediğini sorardı.
Okuduğum şeyin oldukça önemsiz ve
hatta sıkıa olduğunu söylediğim takdir­
de ise, zamanımı neden önemsiz bir şeye
harcadığımı öğrenmek isterdi. Aynca
önemli bulduğum şeylerle, gerçekten
hoşuma giden şeylerle ve zamanımı nasıl
geçirmeyi tercih ettiğimle de ilgilenirdi.
Aslında Fromm tam da konuştuğu
kişinin kendi kendine sorması gereken
ama sormayı başaramadığı sorulan
soruyordu. Ben, entelektüel düzeyi zayıf
biri gibi görünmek istemediğim ya da
bu sorulardan utanacağım için kendime
bunları sormuyordum. Yoksa bu koşullar
albnda sonuçlan kabullenmem ve haya­
bmı değiştirmem gerekirdi. Fromm'un
bana sorduğu ama benim kaçındığım,
baskıladığını veya görmezden geldiğim,
"Bu tam olarak neden beni incitiyor?"
gibi sorular da vardı.
Fromm'la kişisel tartışmaları anlama­
nın özel bir niteliği de, sohbet ettiği kişiye
verdiği dikkat, ilgi ve kendisinin temsil­
cisi olarak işlev gösteren sorularla izle­
diği dolaysızlık ve sergilediği yakınlıktı.
Sorulan insanın içine işleyen, delip geçici
sorular olabiliyordu. Savunmaa tek bir
iddia ve tek bir uydurma sebep, birbiri
ardına çapraz sorguya alınırdı.
Sorularının yara açan veya yıkıa
sorular olarak algılanmaması gerçe-
' ' Fromm'la
kişisel tartışmaları
anlamanın özel
bir niteliği de,
sohbet ettiği
kişiye verdiği
dikkat, ilgi
ve kendisinin
temsilcisi olarak
işlev gösteren
sorularla izlediği
dolaysızlık ve
sergilediği
yakınlıktı. ' '
163

--- Sayfa 164 ---
164
' ' sevgi
kadar böylesi
muazzam umut
ve beklentilerle
başlamış olan
ama yine de
sürekli olarak
başarısızlığa
uğrayan başka
herhangi bir
eylem, herhangi
bir girişim
yoktur. ' '
ği, onunla yapılan sohbetlerin niteliği
hakkında daha da fazla şey ortaya koyar.
Sorulan karşısında belki kendimi çıplak
veya apaçık ortadaymış gibi hissetmiş
olabilirim ama kendimi asla koruma-
sız, yargılanıyormuş gibi veya kötü biri
olarak hissetmeye zorlanıyormuşum gibi
gelmedi. Size bakışları ve aynı zamanda
sorulan içinize ne kadar işlese de müşfik
bir yanlan da vardı. Onları, Sevme Sana­
tı' nda bahsettiği "bilgi" arzusu karakteri­
ze ediyordu: "Birini hakikaten tanımadan
ona saygı duymak mümkün değildir."
Bu tip bir bilgi ise, yalnızca kişi yönelttiği
sorulan kendi kendine de sorabildiğinde
mümkün olabilir.
Fromm'un sohbet ettiği kişiye göster­
diği ilgi, onun kendisine de sorduğu ve
aa verici deneyimlerin ve zorlu öğrenme
sürecinin ardından cevaplamaya çalıştığı
bu soruların hem ifadesi hem de sonu­
cuydu. Yüzeyselliğin altına nüfuz etmeye
muktedir olan, maske düşüren sorular
yöneltirken neden bahsettiğini biliyordu.
Yalnızca kişinin sorularla ilgili kendi de­
neyimi ve sorulan oluşturma yetisi başka
bir insanı tanımasını mümkün kılabilir.
Kişi, birini tanıma arzusu apaçık
ortada olan biri tarafından yöneltilen bu
sorularla veya soru sorma yetisiyle karşı­
laştığında yargılandığını veya utandınl­
dığıru değil de kışkırtıldığını ve etkilen­
diğini hisseder. Aksine, bu sorular kişinin

--- Sayfa 165 ---
kendi kendisine sorduğu ve kişinin aynı
zamanda anlaşılmış hissetmesi sonucunu
doğuran sorular olabilir. Birçok okurun
Sevme Sanatı'm okuduğunda hissettiği
de budur. Bu aynı zamanda Fromm'un
kendi sevme yetisini karakterize eden
özel sağaltımsal yüzleşme sanatını da
beraberinde getiren şeydir.
Bu sevme yetisi, Sevme Sanatı'mn
yazarının kucağına düşüvermiş bir şey
değildi. Fromm'un kitabında anlattıkları,
orta yaşlarının sonlarına dek onun için
de geçerli olan şeylerdi. "Sevgi kadar
böylesi muazzam umut ve beklentilerle
başlamış olan ama yine de sürekli olarak
başarısızlığa uğrayan başka herhangi bir
eylem, herhangi bir girişim yoktur."
Kişinin sevme yetisinin kısıtlı ve ba­
şarısızlığa uğramaya mahkum olmasının
birçok sebebi vardır. Kişinin anne babası
tarafından sevilmesinin doğası her insan
için farklı bir anlam taşır. Bu, kişinin
sevme yetisini ketleyebilir ya da ivmelen­
direbilir. Gelin Fromm'un çocukluğuna
ve gençliğine damga vuran anne baba
sevgisine biraz bakalım.
Erich Fromm 1900 yılında Main nehri
kıyısındaki Frankfurt'ta doğdu. Babası
Naphtali, oğlu doğduğunda 30 yaşın­
daydı. Naphtali bir şarap tüccarıydı ve
çok uzun nesillerden beri din adamları
olan ailesine benzemiyordu. O daha
ziyade kaygılı ve çekirdek ailesine bağlı
165

--- Sayfa 166 ---
166
bir adamdı; mesleği dolayısıyla aşağılık
kompleksinden mustaripti. Tüm ümidini,
oğlu Erich'in Talmud alimleri silsilesini
devam ettireceğine bağlamışh. Onun
oğluna duyduğu sevgi dokunaklı bir
duygusal yakınlıkla (bunu gözler önüne
seren, 12-13 yaşında, babasının kucağın­
da oturan Fromm'un bir dizi fotoğrafı
vardır), evhamlı bir aşırı ihtimamın (soğuk
alır diye Erich'in kışlan evden çıkma­
sına çoğunlukla izin verilmiyordu) ve
son olarak çok çelişkili bir idealleştirmenin
karışımıydı. Erich 22 yaşına geldiğinde,
Heidelberg Üniversitesi'ndeki sosyolo-
ji doktorasının tüm sınavlarını vermiş
yetenekli bir öğrenciydi ve babası, oğlu
sınavda başarısız olursa intihar edeceği­
ne emindi!
Fromm'un annesi o doğduğunda
henüz 24 yaşındaydı. Çok dindar Ya­
hudi bir aileden geliyordu ve ailesine
göre mutlu ve keyfi yerinde bir kadındı.
Kaygılı babaya kıyasla kararlı biriydi ve
aile yaşamının atmosferini belirleyen kişi
de oydu. Sadece tek çocuğu için yaşıyor­
du. İki fotoğraf annenin oğluna nasıl bir
sevgiyle bağlı olduğunu gözler önüne
sermektedir. Fotoğrafların birinde anne
ve oğul bir parktaki gölün kıyısındadır.
Anne, yaklaşık 10 yaşındaki oğlunun om­
zunu sağ eliyle tutmakta ve onu göğsüne
doğru bashrmaktadır. Sol eli ise, kalçasın­
da zafer pozunda durmaktadır. Bu fotoğ-

--- Sayfa 167 ---
raf, tek çocuğun annenin sımsıkı kavrayı­
şından kendisini kurtarmasını zorlaşbran
sahiplenici anne sevgisini gösterir.
Diğer fotoğraf ise annenin oğluna
beslediği büyük hayranlığı gösterir. Bu
fotoğrafta Erich 17 yaşındadır ve babası­
nın boyuna erişmiştir. Tıpkı babası gibi o
da zamanın tüm burjuva beyefendileri­
nin simgesi olan bir baston tutmaktadır.
Baba doğruca kameraya bakarken oğlu­
nun bakışları öteye, uzaktaki bir noktaya
doğrudur. Babayla oğlun arasında oturan
annenin sağ kolu oğlunun dirseğinin
albnda durmaktadır ve bakışları tama­
men beklenti ve hayranlıkla oğlunun
yüzüne sabitlenmiştir. Bizzat Fromm'un
da sonradan doğruladığı üzere, anne-
si onun büyük bir sanatçı ve bir alim,
ikinci bir Paderewski olmasını istiyor­
du. Paderewski, 1919 yılında Polonya
başbakanlığı yapmış besteci, piyanist ve
siyasetçiydi.
Böylesine aşın idealleştirme çok
büyük bir öz saygı ve güçlü bir öz bilinç
yarabr. Fromm'un otuzlarında ve kırkla­
rında baş gösteren öz saygısının büyük
bir bölümü -bazıları da buna kibir der­
annesinin narsistik sevgisinin bu boyutu­
nun sonucudur. Yine de bir insan bu tip
onursal duygulan boşuna miras almaz.
Bu onur duygusu hayranlar tarafından
çevrilmiş olmayla bağlanblıdır ve baş­
kalarından bağımsız, özerk bir öz değer
167

--- Sayfa 168 ---
168
' ' Sevgi
üzerinden bir
sorunu çözmeyi
seçmek,
hüsrana
katlanma
cesareti ve
başarısızlıklara
rağmen sakin
kalabilmeyi
gerektirir. ' '
deneyiminde var olmaz. Aslında Fromm
kendisini onu idealize eden sahipleni-
ci annenin sevgisinden kurtarmak için
çok uzun süre mücadele etmek zorunda
kalmışhr.
Her ne kadar genç bir insanın sevme
yetisi genellikle ebeveyn sevgisi örne­
ğiyle şekillense de, ebeveynlerin teşkil
ettikleri örnek, o kiŞinin sevme yetisinin
gelişiminde tek başına belirleyici değil­
dir. Bağımsızlık ve özerklik mücadelesi
ve kişinin kendi sevme faaliyeti doğum
anından sonrasına değin her türlü psişik
gelişimi etkiler. Bir kişi olgunsa bu mü­
cadele, erkek veya kadın fark etmeksizin,
sevme deneyimlerini mümkün kılan
bir partner arayışında ifade bulur. Anne
baba sevgisi vasıtasıyla, kişinin kendi
gelişiminin ne kadar ketleyici ve rahatsız
edici olduğuna bağlı olarak bu tip bir ara­
yış yeni ve alternatif sevgi deneyimlerine
ve aynca ebeveyn ilişkisi kalıplarının geri
döndüğü ilişkilere yol açar.
Sık sık kişinin, partnerinde anne baba­
sının o ufacık ve muhtaç sevgi sarılma­
sını aramayı bırakmaya hazır olmadan
evvel bir dizi başarısız sevgi ilişkisi
yaşaması gerekir. Bu gecikmiş anne baba
sevgisinden kurtulma süreci genellikle
acı verici bir vazgeçiş ve kaybetme dene­
yimiyle derinden bağlanhlıdır. Ebeveyn
bağlarının sorumluluğuyla birlikte gelen
tüm hayal kırıklıkları ve acıda kesin

--- Sayfa 169 ---
şekilde varlığını sürdüren şey kişinin
kendisini ve başkasını sevmeye muktedir
olma arzusudur. Bu konuyla ilgili Fromm
şunu söyler: "Sevgi üzerinden bir soru­
nu çözmeyi seçmek, hüsrana katlanma
cesareti ve başarısızlıklara rağmen sakin
kalabilmeyi gerektirir."
Fromm'un yaşamında, orta yaşları-
nı da geçen yıllara değin başarısızlığa
uğramış ilişkilerine rağmen değişme­
yen bu sevebilme arzusu görülebilir.
Fromm'un babasının sevgisini kazanması
daha kolaydı, bu da onun kendi sevme
yetisini kısıtlamıştır. Bir delikanlı olarak,
çok fazla kaygı dolu biri olmayan ve dini
eğitim almış bir adam olarak Bomep­
latz' daki Frankfurt sinagogunun hahamı
Nehemia Nobel' de başka bir baba bulma­
ya çalışmıştı. Nobel, Fromm'un çocukluk
arkadaşı Emst Simon dahil olmak üzere
etrafına bir grup bir genci toplamıştı.
Aslında Fromm bir Yahudi din adamı ol­
mayı ve Talmud çalışmalarına yönelmeyi
de istemişti. Bunun için şu an Polonya
sınırında bulunan Posen' e gitmesi ge­
rekiyordu. Ancak ailesinden bu kadar
uzaklaşmak konusunda kendine güvene­
memişti. Böylece ilk önce doğduğu şehir
olan Frankfurt'ta hukuk bilimi okudu.
Burada iki sömestr geçirdikten sonra
1919 yazında Frankfurt'tan ayrılmayı
başararak, Alfred Weber'in yönetimi
altında sosyoloji okumak üzere yakınlar-
169

--- Sayfa 170 ---
170
daki Heidelberg Üniversitesi'ne kay­
doldu. Fromm bu üniversitede bir din
öğretmeniyle de çalışmak istemişti çünkü
Haham Nobel 1921 yılında vefat etmişti.
Heidelberg' de Salman Baruch Rabin­
kow adında bir Talmud alimi buldu.
Rabinkow yalnızca Chabad' dan {Hasidik
hareketin düşünsel bir kolu) değil, aynı
zamanda sosyalist düşünceden ve Aydın­
lanmanın hümanizminden de etkilenmiş
biriydi. Heidelberg' de Rus göçmenlere
özel ders veren bir öğretmen olarak yer
edinmişti. Fromm yaklaşık beş yıl bo­
yunca Rabinkow'la özel olarak çalışb ve
aynı zamanda onun sekretarya işlerini
halletti. Fromm'un Rabinkow kadar
büyük bir takdirle ve saygıyla söz ettiği
başka kimse yoktur. Her ne kadar kulağa
çelişkili gelse de Talmud hakkındaki bu
dersler Fromm'un babasının dininden
ayrılmasında eşlik etmiş ve bunu müm­
kün kılmışbr.
Doğal olarak Fromm'un içindeki baba
imgesinden kurtulabilmesi için başka in­
sanlara ve deneyimlere ihtiyaç vardı. Her
şeyden evvel, onu güçlü bir özgürlük
dinamiğine seferber eden ve 1926 yılın­
da "düşüş" yaşamasını mümkün kılan
psikanalist Sigmund Freud'u keşfetmesi
gelir: Yahudiliğin gıdalarla ilgili emirle­
rine karşı gelerek Yahudilerin Paskalya
bayramı olan Pesah' ta domuz eti yemişti.
Fromm, babasının dinini bırakarak onun

--- Sayfa 171 ---
evhamlı sevgisini reddetmeyi başarmışb.
Georg Grimm'in Budizm üzerine ya­
zılan onun kişisel bir Tanrı inancından
vazgeçirerek Budizm'e ve böylece genel
bir din eleştirisine yönelmesine yardımcı
olmuştu.
Kişinin kendini ketleyici baba sevgisi
imajından koparmasının, yarabcılığı ve
sevme yetisi üzerinde çok verimli etkileri
olabilir. Sonraki yıllarda Fromm kendi
sosyopsikolojik başlangıçlarını gerçekleş­
tirecek düzeyde özgürdü.
Bilinçdışı sosyal boyutlar hakkında
sorular soruyordu ve insanların ekono­
mik ve sosyal toplumun zorunlulukları
tarafından ne dereceye kadar fiziksel
olarak īekillendiğini fark etmişti. Otuzlu
yaşlarının başında, yani Adorno' dan çok
evvel, bir otoriter karakter kuramı oluş­
turmuştu. Arbk Freudcu teoriyi biyolojik
ve patriyarkal düşüncenin bir ürünü
olarak eleştirmeyi tercih ediyordu ve
insana dair kendine has bir görüş ortaya
koyarak onları doğdukları andan itibaren
sevmeye muktedir, birbirleriyle bağlantılı
varlıklar olarak ele alıyordu.
1928 ile 1937 yıllarındaki bu yeni
kuramsal formüller oluşmamış olsaydı,
Fromm'un sonraki temalarının ve eserle­
rinin ortaya çıkmaları da hayal edilemez­
di, yani onun özgürlük ve sevgi anlayışı,
saldırganlık ve yıkımla ilgili düşünceleri,
psişik üretkenlik ve ruh sağlığı hakkında-
' ' Freudcu
teoriyi biyolojik
ve patriyarkal
düşüncenin bir
ürünü olarak
eleştirmeyi
tercih ediyordu
ve insana dair
kendine has bir
görüş ortaya
koyarak onları
doğdukları
andan itibaren
sevmeye
muktedir,
birbirleriyle
bağlantılı
varlıklar olarak
ele alıyordu. ' '
m
....
;::; ·
:r
171

--- Sayfa 172 ---
172
ki eserleri ve her şeyin ötesinde, toplum
tarafından daha geniş çapta şekillendi­
rilmiş karakter yönelimlerini tarifi ve
analizi de ortaya çıkmazdı.
Fromm'un annesinin taparcasına sev­
gisinden kendini koparma girişimleri çok
daha uzun zaman alınış, hem de birçok
bakımdan çok daha aa verici olmuştur.
1922 yılında sevdiği kadından vazgeçe­
rek onu çocukluk arkadaşı Leo Lowent­
hal' e kaptırdıktan sonra kendinden 11
yaş büyük olan ve psikanaliz üzerine
eğitim almış psikiyatrist Frieda Reich­
mann'la tanıştı. Onunla birlikte 1924
yılından 1928' e dek Heidelberg' te küçük
bir psikoterapi sanatoryumu işlettiler.
Monchhofstrasse 15 numaradaki küçük
sanatoryumun tüm misafirlerinin, Frie­
da'nın psikanaliz divanında aldıkları psi­
koterapi ile her türlü cinsel ketlemeden
kurtulacakları düşünülüyordu. Bunun
olabilmesi için de evdeki herkesin, hatta
Erich Fromm'un bile psikanaliz deneyi­
minden geçmesi gerekiyordu. Fromm
analistine aşık oldu ve en nihayetinde
1926 yılında, sağaltımsal aktarım sevgi­
sinin sonucu olarak Frieda ile evlendi.
Ancak bu evlilik 1928'de ve her ne kadar
Fromm bu gerçeği kabul etmese de kısa
süre sonra son bulacaktı. Henüz kan­
sından boşanamıyordu ama en azından
onunla arasına mesafe koyma peşin­
deydi. 1928 yılından itibaren psikanalist

--- Sayfa 173 ---
olabilmek üzere Berlin' de çalışmalarına
başladı. 1930 yılında orada psikoterapi
yaptığı bir muayenehane açarak Frank­
furt'taki Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde
çalışmaya başladı.
Bundan hemen sonra, 1931 yılında,
Fromm tüberküloza yakalandı ve İsviçre,
Davos'taki bir sanatoryumda tüm kişisel
temaslardan uzak kaldığı bir süreç ge­
çirdi. Karısıyla ortak dostları Baden-Ba­
den' dan psikanalist Georg Groddeck ona
Frieda'yı boşamasını öğütlüyordu, zira
geçirdiği tüberküloz Frieda' dan ayrıl­
mak istediği yönünde bilinçdışı bir mana
taşıyordu. Tüberkülozun böyle bir mana
taşıyıp taşımadığı bir kenara, bu en azın­
dan Frieda' dan boşanması gerektiğini
başkalarının da fark ettiğini gösterir.
Bu hastalık hakikaten de Fromm'u
Frieda' dan koparmıştır. 1934 yılının Ni­
san ayında artık seyahat edebilecek kadar
iyileştiğinde, Frankfurt Sosyal Bilimler
Enstitüsü' nün bir üyesi olarak idam
edileceği Nazi Almanya' sına dönmesi
çok tehlikeli olacağından Fromm ABD'ye
göç etti. New York'ta kendinden 15 yaş
büyük Karen Horney ile bir ilişki yaşadı.
Hiçbir zaman evliliğe varmamış olan iliş­
kileri ikisinin ortak mesleki ilgi alanlarını
çok büyük oranda kapsıyordu. Fromm ne
zaman seyahat için New York'tan ayrıl­
sa Homey de onunla birlikte geliyordu.
İkisi birlikte revize edilmiş bir psikanaliz
173

--- Sayfa 174 ---
174
anlayışını temsil ediyorlardı. Ancak Hor­
ney çok hırslı bir partnerdi ve ilişkileri
asla rekabetten kurtulamadı.
Karen Horney'yle yaşanan ilişki 1941
yılında dek sürdü ve aynı zamanda ön­
ceden birleşik olan psikanaliz derneğinin
bölünmesine de yol açan çok şiddetli bir
tartışmanın ardından son buldu. Özgür­
lükten Kaçış [Escape From Freedom; 1941)
kitabıyla Fromm yalnızca tanınmış bir
akademisyen değil, aynı zamanda popü­
ler bir yazar ve konuşmaa haline geldi.
New York'taki terapi çalışmalarına ve
Columbia Üniversitesi ile New School for
Social Research'teki hocalık görevlerine
ilaveten, Fromm bu yıllarda Vermont'taki
Bennington College' da da dersler vermiş­
tir.
Karen Horney' den ayrıldıktan bir süre
sonra, Fromm yaşıb olan ve Nazi işga­
linden evvel Walter Benjamin ile birlikte
Fransa' dan kaçmış olan Henny Gurland
ile tanışb; gerçi Walter Benjamin, birlik­
te kaçışları sırasında İspanya sınırında
intihar etmişti. Fromm, bu Almanya do­
ğumlu gazete fotoğrafçısıyla 1944 yılında
evlendi. Fromm en sonunda hayahnın
kadının bulmuş gibi görünüyordu. Eşiyle
birlikte 1947 yılında Bennington, Ver­
mont' ta evini kurdu. Çift bir köpek sahibi
de oldu. Kendi evlerine taşınmalarının
üzerinden pek fazla zaman geçmeden
Henny, sebebi bulanamayan bir hastalık-

--- Sayfa 175 ---
tan dolayı yatağa mahkum oldu. İlk başta
kurşun zehirlenmesinden şüphelenildi
ama doktorlar sonradan son derece ağrılı
bir tür arterit teşhisi koydular. Fromm,
Henny'ye bakmak için tüm görüşmeleri­
ni, işlerini iptal etti.
Fromm 1950 yılında Henny'ye sev­
gisinden dolayı Meksika'ya taşındı.
Buranın havasının Henny'nin ağrılarını
biraz daha azaltabileceği düşünülüyor­
du. Fromm Meksika' da kendine yeni
bir hayat kurdu. 1951 yılında bir grup
doktora psikanaliz eğitimi vermeye baş­
ladı ve Meksika Üniversitesi'nde kadrolu
eğitmen oldu. Ancak Henny'nin hastalığı
Fromm'u ABD' de öğretmenlik yapmak­
tan ve konferanslar vermekten alıkoyu­
yordu; ne Henny'yi yanında götürebi­
liyor ne de onu yalnız bırakabiliyordu.
Onun için her şeyi yaptı, ona bakabilmek
için kendi yaşamını onun etrafında ördü
ama tüm ihtimamına rağmen Henny'nin
ıstırabında en ufak bir değişiklik olma­
mıştı. Bu katlanılmaz bir durumdu. Ha­
ziran 1952' de Henny intihar etti; Fromm
onu banyoda ölü buldu.
Fromm sevgiyi bulma çabalarını
sonlandırmaya mecbur hale gelmişti.
Artık yalnızca başarısızlık, çaresizlik ve
terk edilmişlik hisleri içindeydi. Psika­
nalist olmak üzere ondan eğitim alanlar
ve terapi için ona gelenler tam olarak
neler olup bittiğini bilmiyorlardı ama
175

--- Sayfa 176 ---
176
Frornm' da çok uzun süreden beri bir de­
ğişiklik olduğunu söylüyorlardı. Bu onun
taparcasına seven bir anneye yönelik
öz imgesini çözümlemesi için korkunç
derecede aa verici ve zorlu bir yoldu.
Henny'nin ölümü, onu kendi sınırlarını
ve evet, kendi başarısızlığını kabullenme­
ye mecbur bırakmışh.
Fromm yeni bir ilişkiye girme cesareti­
ni kendinde ancak aylar sonra bulabildi.
Annis Freeman Alabama' da doğmuş bir
Amerikalıydı. Üç kocasını da kaybetmiş­
ti. Son kocasıyla Hindistan' da yaşamış
ama onun ölümünden sonra ABD' ye
dönmüştü. Annis, Fromm'un daha önce
ilişki yaşadığı bütün kadınlardan fark­
lıydı. Çok çekici ve duyulara hitap eden,
hiçbir mesleki hırsı olmayan ama aynı
sosyal altyapıdan gelen ve Fromm'un
sohbet edebildiği biriydi. Fromm ona
aşık oldu ve Aralık 1953'te evlendiler.
Annis onun Meksika' daki evine taşındı.
Cuemavaca' da planını Annis' in çıkardığı
bir ev yaptırdılar, 1956 yılından 1973'e
dek burada yaşadılar. Annis, Fromm' a bir
ay süren ABD ziyaretlerinde eşlik ediyor
ve onun silahsızlanma ve banş hareketi
camialarında ABD siyasetine kahlımını
destekliyordu.
Sevme Sanatı 1956 yılında yayımlan­
dı. Fromm onu 1955'in sonu, 1956'nın
başında, Sağlıklı Toplum [The Sane Society;
1955] kitabı tamamlandıktan sonra yaz-

--- Sayfa 177 ---
mışh. Sevme Sanatı'nda Fromm tarafın­
dan geliştirilen birçok fikre onun önceki
yayınlarında da rastlanabilir. Ancak yine
de bu kitap birçok kişi üzerinde özel
bir izlenim bırakmışhr. Fromm sevme
yetisini, Henny'ye bilinçdışı vedasından
ve Annis için çiçek açan aşkından sonra
ilk kez çocuksu bağlardan özgür kalmış
olarak bulmuştu. Aslında sevme yetisini
kullanması, kendi sevgi kuramına ancak
o zaman uygun hale gelebilirdi. Sevme
Sanatı'nda yazdıkları ancak o zaman
onun için de şahsen geçerli olabilirdi:
"Uyum ya da çalışma, neşe ya da üzüntü
bile ikincil kalır. Önemli olan iki insanın
birbirlerini varlıklarının temelinden yaşa­
ması, kendi kendilerinden kaçmak yerine
birbirleriyle bütünleşirken kendi kendile­
riyle bütünleşmeleridir."
Fromm sevgi kuramını Sevme Sanatı'n­
da son derece detaylı bir şekilde anlahr.
Ancak yine de bu kuramını Annis'i sev­
diği 27 yıl boyunca daha da geliştirmiştir.
Fromm, Freud'un içgüdü kuramını red­
dettiği otuzlardan itibaren insanoğlunun
ana probleminin içgüdüsel ihtiyaçlarını
tatmin edememesinde değil de daha çok
insanın gerçeklikle ilişkisinde yathğını
biliyordu.
Zira psikolojik perspektiften bakıldı­
ğında bir insanın başarısı, o kişinin başka
bir insanla, kendisiyle ve etrafını çeviren
gerçeklikle nasıl bir bağ kurduğuna bağ-
' ' Uyum ya da
çatışma, neşe ya
da üzüntü bile
ikincil kalır. Önemli
olan iki insanın bir­
birlerini varlıklarının
temelinden yaşa­
ması, kendi kendi­
lerinden kaçmak
yerine birbirleriyle
bütünleşirken kendi
kendileriyle bütün-
leşmeleridir. ' '
177

--- Sayfa 178 ---
178
lıdır. Beyin ve bebekler üzerinde araş­
tırmalar yürütülmesinden çok önce, bir
insanın doğduğu andan itibaren ve aktif
biçimde etrafındakilerle bağ kurabildiği
kesin olarak biliniyordu. Fromm bu aktif
bağ kurmayı, kökleri kişinin kendi ben­
liğinde olmayan ve dolayısıyla benliğe
yabancı olan şu "güçlerden" (kişiler, ilişki
katmanları ve sahte imgeler) çok daha
. büyük bir içsel bağımsızlığa yol açacak
şekilde şekillendiren insanların içinde-
ki ilksel bir eğilim veya potansiyelden
(Freudcu ilksel narsisizm kuramına atıfta
bulunmak yerine) çok önce bahsetmişti.
Bu bağlılık sanatını üretken olarak nite­
lendiriyordu (Latince producere) çünkü
bu insanların spontane faaliyetinden
doğuyordu. Bu ilksel eğilim, kişinin ya­
şamında kesintisiz bir üretken yönelime
vardığında o zaman bu kişi özerk olabilir,
düşünmek, sevmek, hissetmek ve kendi
başına hayal kurmak için kendi güçleriy­
le işleri halledebilir.
Üretken bir sevgiye yönelik ilksel
eğilim, en fazla kişinin hayatının erken
dönemlerindeki (örneğin bir babaan-
ne gibi) "en önemli insanın" üretken
sevgisinden beslenebilir, aynı zamanda
kişiden yaşça büyük bir insanın bencil,
kaygılı, sahiplenici, değerini düşüren,
bağımlı kılan bir sevme biçimi, evet, tam
tersi bir hal alarak onu engelleyebilir.
Fromm bu suretle "en önemli insanın"

--- Sayfa 179 ---
sevme biçimini ilişkinin bir sosyal kalıbı­
nın devreye girişi olarak görür. Ona göre
ebeveynler, belirli bir toplumun işleyebil­
mesi için ihtiyaç duyduğu temsilciler ve
hem de sosyal faillerdir.
Bir insanın kendi sevme yetisinin ne
kadar engellenebileceğini Fromm bizzat
aa verici bir şekilde yaşayacaktı. Ancak
hasar asla bu ilksel sevme eğiliminin tam
tersine dönüşeceği, yani ilksel olarak
yıkıa bir tavırla ilişki kurma eğilimine
dönüşeceği kadar derin değildi. Ak­
rabalarının birçoğu Hitler'in toplama
kamplarında öldürülmüş olsa da, bu onu
üretken ilksel eğilim konusunda şüpheye
sürüklememişti. Yıkımın ve yok etme
arzusunun, üretken bir sevgi eğilimi ve
sağduyunun güçlü bir şekilde kösteklen­
diği zaman gelişebilecek ikincil eğilimler
olduğuna emindi.
Sevme Sanatı' nın yayımlanmasının ar­
dından, Fromm'un sevgi kuramı iki olay
vasıtasıyla sınandı. Kansı Annis 1950'ler­
de göğüs kanseri oldu. Ameliyat oldu
ve özel bir beslenme biçimi uygulamaya
başladı. Kanser sonraki yirmi yıl boyunca
nüksetmese de Fromm onu hayata düş­
man bir varlık gibi kendisini takip eden
bir şey olarak gördü. Annis'le birlikte bu
düşmana karşı savaştı ve onunla birlikte
kendi fiziksel görüntüsüne ve sağlığına
da çok faydalı olduğu anlaşılacak çok
katı bir perhiz uyguladı.
179

--- Sayfa 180 ---
180
İkinci önemli mesele ise, Soğuk
Savaş'ın hız kazanmasıyla ortaya çıkh.
Sevme Sanatı'nm içeriğinde bu açık edile­
mese de Fromm gençliğinden itibaren si­
yaset konusunda çok duyarlı ve aktif bir
insandı. Siyasette ve toplumda olup biten
her şey Fromm'u varoluşsal bir düzeyde
sarsıyordu. O danışanlarım dinleyen bir
terapist olduğu kadar, bir psikanalist
olarak da siyasete dahil olma dürtüsüne
fazlasıyla sahipti. Bunu ilk olarak dış si­
yaset, Soğuk Savaş ve nükleer silahlanma
yarışına dair meseleler üzerine bir analiz
kaleme aldığı Amerikan topraklarında
yaph; senatörlerle kişisel temaslar kurdu,
başkan adaylannın kampanyalarına da­
hil oldu, Vietnam Savaşı' na karşı gösteri
yaph ve uluslararası gerginliğin yumuşa­
hlmasının sözcüsü haline geldi.
Onu insanların ilksel sevme yetisini
sorgulamaya hepsinden çok iten şey
nükleer silahlanma yarışıydı. Bir nükle­
er savaş olasılığı, 1960'ların başlarında,
yani Küba krizinin yaşandığı dönemde
bir ihtimal haline gelmişti. Bu tehdidin
Fromm'u ne kadar etkilediği, Clara
Urquhart' a yazdığı 29 Eylül 1962 tarihli
mektupta açıkça bellidir: "Geçen gece,
yaşam sevgisi üzerine odaklanmış bir
tür sesleniş kaleme aldım. Bu tamamen,
benim nükleer savaştan kaçınmanın
neredeyse hiçbir yolu olmadığını düşün­
meme sebep olan bir tür umutsuzluk ha-

--- Sayfa 181 ---
linden ve insanların savaşın tehlikelerine
karşı bu kadar pasif kalmalarının sebebi­
nin aslında insanların çoğunluğunun ya­
şamı sevmemesinde yattığına dair ani bir
içgörüden ortaya çıkıverdi. Onların barış
sevgisine veya savaş korkusuna değil de
yaşam sevgilerine seslenirsek bunun çok
daha etkili olabileceğini düşündüm."
Fromm umutsuzluk yaşıyordu çünkü
nüfusun çoğunluğu kendini nükleer sava­
şın tehlikelerine karşı savunmuyordu. Bu
pasifliği, yaşam sevgisinin zapt edilmişli­
ğine ve bazı münferit intihar vakalarında
görülebilen yıkıcı, yaşamı mahveden bir
dinamiğe bilinçdışı rıza gösterilmesine
yoruyordu. Peki ya gitgide daha fazla
insan yaşamı sevmeyi bırakırsa ve ilksel
sevme yetisi eğilimi tamamen sekteye
uğrarsa ne olacakb? Böyle bir gelişmenin
olası olduğunu Alman Yahudisi Fromm
gayet iyi biliyordu. O zamanında nasyo­
nel-sosyalist ölüm makinesinden kaçmayı
başarmışb. Fakat hiç kimse iki süper güç
arasında yaşanan bir nükleer savaştan
kaçamazdı. Onun bpkı metastaz yapan
bir kanser gibi yarattığı kirlilik insanlığın
Lebensraum'unu * yok ederdi.
*
"Hayat sahası" olarak çevrilebilir. Doğu
Avrupa' da Almanya sınırlan dışında
yaşayan Alman azınlıkların Almanya'run
hakimiyetinde birleştirilmesi ve yeni toprakların
kolonileştirilmesi ile Alman nüfusunun bu
topraklara yerleştirilmesi politikasıdır. Hitler'in
savaş açma sebeplerinden biridir. (çev.)
"'T'l
2
3
::ı
181

--- Sayfa 182 ---
182
' ' Birleşme
ve bütünleşik
büyüme sadece
hücreler için
değil , hissetme
ve düşünmeyle
ilintili olarak
tüm yaşam
sürecinin
karakteristik
özelliğidir. ' '
Fromm tepki vermek zorundaydı ve
bunu da çeşitli şekillerde yaptı. Sevme
yetisinin kolektif kaybına karşı ilk haki­
ki tepkisi mektuplar gönderme, siyasi
kitapçıklar yayınlama, kamuya hitaben
makaleler yazma ve konferanslar verme
şeklinde oldu. Ayrıca onu dinleyecek bi­
rilerini bulmak, kolektif yaşam sevgisinin
kaybının tehlikelerini anlatmak ve evren-
. sel bir yıkım arzusundaki artışa dikkat
çekmek için kişisel bağlantılarının yardı­
mıyla dost senatörlere yazdı. Nükleer bir
savaş riskini gerekçelendirebileceklerine
inanan ve 20 milyon Amerikalının ölebi­
leceği kaçınılmaz gerçeğini kabullenen
politikacıları ve entelektüelleri resmen
esir aldı.
Fromm' a insan açısından sevme yeti­
sinin araştırılması önemli geliyordu ama
fark edilebilir tek amacı topyektln yıkım
olan bir yıkım yönteminin psişik dina­
miklerinin anlaşılması daha da önemli
geliyordu. Bu sebeple altmışlı yaşlarının
başlarında yıkıcı içtepiyi incelemeye
başladı. Saldırganlığın ve yıkımın çeşitli
türlerinin ayrımını yaptı ki bunların en
tehditkar olanı nekrofili, yani cansız ve
ölü olanı (nekros, ceset) yok edenlere yok
edenlerin duydukları çekim. Zira ancak
bu yıkıcılık biçiminde yıkıcılığın ama­
cının kendisi yer alır. Sevme Sanatı'nm
yazan on yılı aşkın süre, sevme yetisinin
sekteye uğraması olasılığı ve onun eşit

--- Sayfa 183 ---
derecede güçlü bir zıddına, yani yıkıo
olmaya dönüşmesi olasılığıyla boğuştu.
Bu nekrofilinin ana hatlarını ilk olarak
1964 tarihli Sevginin ve Şiddetin Kaynağı
isimli kitabında çizdi ve araşhrmalarının
sonucunu 1973 tarihli İnsandaki Yıkıcılığın
Kökenleri [The Anatomy of Human Destruc­
tiveness] kitabında aktardı.
Daha önce alınb yapbğımız Clara
Urquhart' a mektubunda da belirtildiği
üzere, Fromm en sonunda insanları sev­
me yetisini belirli bir ''biyofili" (yaşama
duyulan sevgi ve yaşayan şeylere karşı
çekim) ile kanıtlamaya çalışb. Fromm ya­
şayan varlıkların bireysel dinamiğini ge­
nel manada sorguladı ve bunun "yaşamı
koruma eğiliminin" çok ötesine geçtiğini
ve "bütünleşme ve birleşmeye yönelik
bir eğilimin" yaşayanlara has olduğunu
fark etti. "Birleşme ve bütünleşik büyü­
me sadece hücreler için değil, hissetme
ve düşünmeyle ilintili olarak tüm yaşam
sürecinin karakteristik özelliğidir."
"Do We Stili Love Life?" ("Yaşamı
Hala Seviyor muyuz?") isimli makalesin­
de (McCalls dergisi, 1967) Fromm şöyle
yazar: "Eğer yaşamın doğası bir büyüme
ve bütünleşme sürecinden ibaretse, eğer
kontrol veya güç araolığıyla sevilemiyor­
sa, yaşam sevgisi her şeyin çekirdeğidir;
bu insanın içindeki yaşama duyduğu
sevgi, bir hayvana duyduğu sevgi, bir çi­
çeğe duyduğu sevgidir. Yaşama duyulan
183

--- Sayfa 184 ---
184
sevgi, bir soyutlama olmaktan çok ötedir
ve herhangi bir sevgi türünün en somut
özüdür. Bir insanı sevdiğine inanan ama
aynı zamanda yaşamı sevmeyen biri baş­
ka birini arzulayabilir, onu isteyebilir ona
tutunabilir ama aslında onu sevmez."
Biri başka bir kişi hakkında, "O, ya­
şamı gerçekten sever," dediğinde, çoğu
insan burada tam olarak ne kastedildiğini
. anlar. Tüm büyüme ve canlılık olgusu­
nu seven bir kişiye, büyümekte olan bir
çocuğa sevgi duyan bir kişiye, bir yetiş­
kindeki büyümeye, gelişen bir fikre ve
büyüyen bir örgüte atıfta bulunuruz. Ona
göre canlı olmayan bir şey bile, mesela
bir taş veya su bile canlanır ve canlı olan
ve onu çeken şey de büyük ve güçlü
olduğundan değil de, sırf canlı olduğun­
dan kişiyi kendine çeker.
İnsanın sevme yetisinin yeni temeli
aynı zamanda diğer ve çoğunlukla biyo­
lojik yönelimli sevgi kuramlarının yeni­
lenmesine yol açmıştır. Yaşayan dünya
bunu yalnızca "psikolojik gereksinimle­
rin giderilmesinin bir aracı" olarak sunar.
Ancak insanın ilk ve en önemli gereksi­
nimi şudur: "Muktedir olduğu şeyleri
dünyaya göstermek." İnsanın yaşayan­
lara karşı sevgisi kendini esasen ''bağ
kurabilecekleri ve kendilerini birleştire­
bilecekleri bir nesne bulma çabasında"
kendini ifşa eder. Bu, Fromm' un Sevme
Sanatı' ndaki bir ifadesinin de temelidir:

--- Sayfa 185 ---
"Olgunlaşmamış sevgi, 'Seni seviyorum
çünkü sana ihtiyacım var' der. Olgunlaş­
mış sevginin söylediği ise 'Sana ihtiyacım
var çünkü seni seviyorum' dur."
Bu sözünü örneklendirmek için
Fromm Kari Marx'ın bir sözünü ekle­
yerek onu daha açık olarak ifade eder:
"Gözlerim olduğu içi görmeye ihtiyacım
var, kulaklarım olduğu için duymaya
ihtiyacım var, beynim olduğu için düşün­
meye ihtiyacım var ve bir kalbim olduğu
için hissetmeye ihtiyacım var. Kısacası
ben insan olduğum için, insana ve dün­
yaya ihtiyaç duyuyorum."
İnsanın sevme yetisinin temeli "bi­
yofilide", yani canlı olan şeylere karşı
bir çekim yaşanmasındadır. Bu bilgi
Fromm'un kendi sevgi pratiği üzerinde
de etkisini sürdürmüştür. Artık sonuca
götürecek soru insanların özgün sevgi
ihtiyacını hissetmeyi başarıp başarama­
yacakları, bunu nasıl başaracakları ve
nasıl ifade edecekleri sorusudur. Sıklıkla
gömülü ve baskılanmış olan sevgi ihti­
yacını tamamen sona erdirecek başlangıç
kişinin kendi içsel engelleri algılamasıdır.
Kendini anlama ve kendini analiz
etme meselesi, yani bilinçdışı mücadele
ve hayal gücünün giriş noktası, rüyalar­
da ve aynı zamanda kişinin karakteri­
nin tuhaflıklarında ve semptomlarında
fark edilebilir hale geldiğinden, artık
Fromm'un gündelik yaşamının şekil-
' ' Bir insanı
sevdiğine
inanan ama aynı
zamanda yaşamı
sevmeyen biri
başka birini
arzulayabilir,
onu isteyebilir
ona tutunabilir
ama aslında onu
sevmez. ' '

--- Sayfa 186 ---
186
lenmesinde büyük bir rol oynar. Her
gün bir saatini rüyalarını analiz etmeye,
meditasyon yapmaya ve yoğunlaşma
pratikleri ve fiziksel egzersizler yapmaya
ayırır. Suziki'nin Zen Budizm meditas­
yonunun ve hayatının son on yılında
Sri Lankalı Budist bir keşiş olan Nya­
naponika Mahathera' nın ona öğrettiği
farkındalık egzersizleri bu bağlamda yine
aynı oranda ona çok faydalı olur. Hasidik
Yahudilik, Sufizm ve Meister Eckhart'ın
mistik gelenekleri ona içerideki yola veya
içsel yaşama sevk eden önemli içtepiler
kazandırmışbr.
Fromm'un içsel yaşamı tecrübe etme
biçimi, içedönüklüğe ve dünyadan el
etek çekmeye yönelik değil, çok daha
başka ve daha net belirtmek gerekirse
gerçeklikle, başkalarıyla ve kişinin kendi­
siyle daha yarabcı, daha hassas ve sevgi
dolu bir karşılaşmaya yönelik bir tecrü­
bedir. Bu karşılaşma daima ilişkilerdeki
çarpık deneyimler tarafından tanımlandı­
ğından, içsel yaşama giden yol da sadece
kişinin ebeveynleriyle olan ilişkisi vasıta­
sıyla inşa edilmiş olmakla kalmayıp aynı
zamanda toplumun da sebep olduğu
engelleri aşmaktan ibarettir.
Her toplum ve cemaat grubu sevgi­
yi kendisini korumaya en fazla uyacak
şekilde ifade eder. Dolayısıyla, mesela
otoriter bir toplum sevgi kavramını,
otoriteye sevgi ve bu otoriteye duyulan

--- Sayfa 187 ---
minnettarlık şeklinde görür; zira örgütlü
bir toplumda, otorite ve yalakalık en iyi
bu yola işleyebilir.
Rekabet ve başarı üzerine kurulu bir
piyasa ekonomisinin ise tamamen farklı
bir sevgi anlayışı vardır. Sevme yetisi
burada kişinin elinden gelenin azamisini
yapıp yapmadığına, kişinin rekabet karşı­
sında kendini ortaya koyup koymadığı­
na ve ortaklık, hoşgörü ve hilesiz oyun
düzeyine erişip erişmediğine bağlıdır.
Herkes "makbul" durumda olmalı ve
başarılı performans göstermelidir.
Fromm' a göre belirli bir toplum içinde
sevgiye liyakat olarak görülen şey ço­
ğunlukla sevgi ihtiyaarun özgürce ifade
edilmesinden başka bir şeye yöneliktir.
Otoriter sevgili, kural ve öz denetimle
uğraşır. Piyasa ekonomisine meyilli kişi
iyi bir izlenim yaratmak, başarılı olmak
ve bu başarı vasıtasıyla sevgiyi bulmak
ister. Fakat aslında onun sevgiye hiç
ihtiyacı yoktur, onunkisi çok daha başka
bir gereksinim, yani onu sevgi ihtiyacı
hissetmekten ve bu ihtiyacı ifade etmek­
ten alıkoyan bir ihtiyaçtır. İhtiyaçlara dair
farkındalığın önündeki bu tip engellerin
kabul edilmesi ve farkına varılması, bu
tip bir toplumda beklenen ve burada
uygulanan her şeye önemli bir mesafe
koymayı gerektirir. Toplum eleştirisini
kendisini de ideolojik olma tehlikesinden
korumak için içsel yola girmeli ve yaşam
'n
a
3
3
187

--- Sayfa 188 ---
' ' Fromm'u
hayatının son on
yılında tanımış
olan herkes
onun sevebilme
yetisini bir
ihtiyaç gibi, öteki
insanlarla sevgi
dolu bir yoldan
bağ kurmayı
tecrübe ettiğini
gözlemlemiştir. ' '
.::;
"
c
188
sevgisi arayışı had safhada bir ciddiyetle
ele almalıdır.
Fromm sevme yetisinin önündeki
içsel engellerin farkına varmak ve onları
zapt etmek konusunda başarı sağladıkça,
sevmeye muktedirliğini sanki duyusal
bir ihtiyaçmış gibi uygulayabilir hale gel­
mişti. Fromm' u hayatının son on yılında
tanımış olan herkes onun sevebilme yeti-
. sini bir ihtiyaç gibi, öteki insanlarla sevgi
dolu bir yoldan bağ kurmayı tecrübe
ettiğini gözlemlemiştir. Onun açısından,
sevgisini ifade edebilmek aslında feragat
edemeyeceği ve mümkün olabildiğince
sıklıkla karşıladığı bir ihtiyaçtı.
1970'lerde Locamo'da Fromm'un asis­
tanlığını yaptığım sırada, onun sıra dışı
sevme yetisine defalarca şahit oldum. Bu
onun eşiyle kurduğu sohbetin daha en
başında, onunla sohbet etme biçiminde
bile hissediliyordu. Her şeyin ötesinde bu
onun Annis' e beslediği sevgide, mesela
onu asansörde öptüğünde, ona veda
ettiğinde, onunla konuşma şeklinde,
ona bakışında ve dokunuşunda görüle­
biliyordu. Fromm'un sevme yetisi, onu
okuyanlar için Sevme Sanatı'nda halen
yaşamaktadır.

--- Sayfa 189 ---
Otobiyografik Eklemeler
Erich Fromm'un Yazılarından ve
Mektuplarından Alıntıl ar
Aile Geçmişi
Aşırı evhamlı bir anne babanın tek
çocuğu olmak elbette ki gelişimim üze­
rinde tam da olumlu bir etki bırakmadı
ama yıllar içinde hasarı tamir edebilmek
için elimden geleni yaphm. (1974b)
Yüzeysel olarak bakıldığında, anne­
min ve babamın orta sınıf üyesi Alman
Yahudiler olduklarını söyleyebilirim.
Ben tek çocuktum; babam Yahudilik-
Erich Fromm anne ve babasıyla Frankfurt'ta
-' ' Aşağıdaki
alıntılar,
Fromm'un yaşamı
ve eserleri
hakkında bol
miktarda bilgi
sunan mükemmel
bir web sitesini
(http:/ /www.
erich-fromm.
de/e/index.
htm/) hazırlayan
Uluslararası
Erich Fromm
Derneği'nin izniyle
kullanılmıştır. ' '
189

--- Sayfa 190 ---
' ' Aslında
ortaçağda
büyüdüğümü bile
söyleyebilirim
ki bununla
olumsuz bir şey
kastetmiyorum,
daha ziyade çok
olumlu bir şey
kastediyorum. ' '
190
le ilgili her meselede oldukça bilgili,
ortodoks Yahudiliğin gereklerini yerine
getiren biriydi. Aslında ortaçağda büyü­
düğümü bile söyleyebilirim ki bununla
olumsuz bir şey kastetmiyorum, daha
ziyade çok oluùlu bir şey kastediyo­
rum. (1979d)
Geleneğin Altyapısı
Ailenin hikayesi baştan sona, deyiş
yerindeyse, tüm gün oturup Talmud
çalışan ve para kazanmaya, ticarete ya
da bu türden herhangi bir şeye en ufak
ilgi göstermeyen rabbani ataların hika­
yesiydi. Büyük büyükbabam mesela
zamanının en ünlü Yahudi hahamla­
rından biriydi; Bavyera'nın küçük bir
kasabasında yaşıyor ve geçimini sahip
olduğu küçük bir dükkandan ve bazen
de ufak tefek seyahatler yapıp mallarını
satmaktan kazanıyordu. Anlatılanla-
ra göre, bir müşteri içeri girip Talmud
çalışmasını böldüğünde, bir miktar da
kızgınlığını göstererek, "Burada başka
dükkan yok mu? Gelip de çalışmamı
kesmek zorunda mıydın?" diye sorar­
mış. (1979d)
Dünya Anlayışı
O zamanlar diğer tüm genç Almanlar
gibi ben de aynı etkilere maruz kalmış
durumdaydım. Ama onlarla kendi

--- Sayfa 191 ---
yöntemimle baş etmem gerekiyordu.
Bunun sebebi yalnızca insanın hep
Almanya' daki bir Yahudi olarak belki
tam olarak nahoş olmasa da sıra dışı
bir konuma sahip olması değil, benim
kendimi ne içinde yaşadığım dünyaya
ait ne de eski geleneklerin dünyasının
içinde rahat hissetmemdi. (1977i)
Benim dünya anlayışım modernite
öncesi bir insarunkiydi. Bu tutum Tal­
mud çalışmakla, fazlasıyla Kutsal Kitap
okumakla ve hepsi de burjuva dünya­
sından evvelki bir dünyada yaşamış
atalarım hakkında bol bol hikaye dinle­
mekle daha da pekişiyordu.
İş dünyasına veya burjuva kültürüne
tamamen yabancı kalmıştım ve bu da
benim neden burjuva toplumuna ve ka­
pitalizme karşı bu kadar sert eleştirel bir
tutum geliştirdiğimi de açıklamaktadır.
(1974b)
Alfred Weber
Yahudi olmayan ve benim hakikaten
hayranlık duyduğum, beni derinden
etkilemiş tek bir öğretmenim oldu; o
da kardeşi Max gibi bir sosyolog olan
ama Max' e kıyasla nasyonalist değil
hümanist olan ve sıra dışı bir cesaret
ve dürüstlüğe sahip Alfred Weber' di.
(Lewis Mumford'a mektup, 1975)
' ' Yahudi
olmayan ve
benim hakikaten
hayranlık
duyduğum,
beni derinden
etkilemiş tek bir
öğretmenim oldu;
o da kardeşi Max
gibi bir sosyolog
olan Alfred
Weber'di. ' '
191

--- Sayfa 192 ---
192
Salman Baruch Rabinkow
Aşağı yukarı beş ya da alh yıl Rabin­
kow' un öğrencisiydim ve eğer doğru
hahrlıyorsam, o zamanlar onu her gün
ziyaret ederdim. Zamanın büyük bir
kısmı Talmud çalışmalarıyla geçer, geri
kalan süre ise İbn Meymun'un, Rav'ın
Tanyası'mn, Weiss'ın Yahudi Tarihi'nin
incelenmesi ve sosyolojik meseleler-
. le ilgili tarhşmayla geçerdi. Doktora
tezime büyük bir alaka gösteriyor ve
çok yardımcı oluyordu . . . Rabinkow
hayalımı başka herhangi birinden çok
daha fazla etkilemiştir ve onun fikirleri
farklı biçimlerde ve kavramlarda da olsa
içimde capcanlı varlığını sürdürmüştür.
{1987a)
Sigmund Freud
Freud önümde yepyeni bir dünya açh;
bu, bilinçdışının dünyasıydı. O bilinç­
dışını iki türe ayırmıştı: Bilinçli olabile­
cek ama o an için olmayan {çünkü kişi
daima beyninde olup biten her şeyi aynı
anda düşündüğü takdirde delirebilirdi)
önbilinç ya da bilinçöncesi denen şey.
Bir de bilinçdışı, yani içimizdeki bir güç
tarafından bilinçli olması engellenen
baskılanmışlık hissi vardı. (1980e)
Benim görüşüme göre Freud dışında
önemli yalnızca iki psikanalist vardı;
bunlar Baden-Baden' daki Sandor Fe-

--- Sayfa 193 ---
renczi ve ona çok yakın olmakla birlikte
çok farklı bir kişiliğe sahip olan Georg
Groddeck'ti. (1979d)
Georg Groddeck
Almanya' da tanıdığım tüm analistleri
düşündüğümde, bana göre hakikaten
özgünlüğe, cesarete ve sıra dışı bir
insanlığa sahip olan tek kişiydi. Has­
tanın bilinçdışına nüfuz eder ama asla
hasar vermezdi . . . Teknik manada hiç­
bir zaman onun öğrencisi olmasam da,
öğretileri beni öğrencisi olduğum diğer
öğretmenlerin öğretilerinden çok daha
fazla etkilemişti. Öylesine kişilikli bir
insandı ki, Almanya' daki psikanalist­
lerin büyük bir çoğunluğu onu takdir
etmeye muktedir değillerdi ve o da ken­
dini hoş veya popüler kılmayacak kadar
gururlu bir adamdı. (Sylvia Grossman'a
mektup, 1957)
/ohann /akob Bachofen
Bachofen' in keşfi sadece tarihi anlamam
ve sadece sevginin performansa bağlı
kılındığı patriarkal bir toplumdaki pek
çok şeyi anlamam açısından değil, aynı
zamanda bana gitgide daha fazla birey­
sel insan gelişiminin merkezinde yatan
sorun olarak görünen şeyi anlamamda
da bir anahtar sundu. Bir anneye özlem
duymak gerek kadınlar gerekse erkekler
' ' Benim
görüşüme
göre Freud
dışında önemli
yalnızca iki
psikanalist vardı;
bunlar Baden­
Baden'daki
Sandor Ferenczi
ve ona çok yakın
olmakla birlikte
çok farklı bir
kişiliğe sahip
olan Georg
Groddeck'ti. ' '
r.
:r
193

--- Sayfa 194 ---
194
açısından ne anlam taşır? Anneyle bağı
oluşturan şey nedir? (1974b)
Karl Marx
Beni ona çeken öncelikle felsefesi ve
seküler biçimlerde ifade edilen sosya­
lizm vizyonu, insanın kendini gerçek­
leştirmesi fikri, topyekun insanlaştırma
fikri ve en önemli hedefi ölü ve özdek­
.sel şeyleri elde etmek ve biriktirmek
değil de kendini ifade etmek olan bir
insan fikriydi. (1974b)
Freud ve Marx, yanılsamaları ortadan
kaldıran iki büyük insandı, gerçi Marx
daha da derini görebiliyordu çünkü
o altta yatan ve yanılsamalara ihtiyaç
duyan güçlere gözlerini dikmişti, öte
yandan Freud ise yalnızca, insanların
gerçeklikle kendi bireysel ilişkileriyle
ilgili sahip oldukları yanılsamaları tek
tek ortadan kaldırmıştır ... (1979d)
Max Horkheimer ve Frankfurt Okulu
Frankfurt Üniversitesi'nde, Institut fü.r
Sozialforschung dergisinin yöneticisi
olan Horkheimer'ın editörlüğü altında
birlikte yayınlar yapan bir grup insan
vardı. Söz konusu dergide bu grubun
önceki çalışmaları basılmıştı; benim
görevim ise bir sosyal bilimler dalı ola­
rak psikanalizi temsil etmekti ki bu da
toplumu tam manasıyla anlamak açısın-

--- Sayfa 195 ---
dan gerekli bir şeydi . . . Horkheimer ile
tamamen koptuğumuz ana dek dostane
bir ilişkimiz oldu. (1979d)
Dr. Horkheimer . . . çalışmalarıma
karşı tavrını değiştirdi. Beni konformist
olmakla suçladı ve kuramsal yaklaşımı­
mın, psikolojinin sosyal bilimler çerçe­
vesinde kullanımı açısından pek de ve­
rimli olmadığını iddia etti. Genel olarak,
psikolojinin zaten sosyal bilimler açısın­
dan çok az bir önem taşıdığı yönündeki
görüşünü de farklı zamanlarda belirtti.
Bu, o zamana dek takındığı tavırla taban
tabana zıttı. (Kurt Rosenfeld için not, 1939)
Psikanalize Yeni Yaklaşım
Sosyal davranışı güdüleyen dürtülerin
Freud'un varsaydığı gibi cinsel içgüdü­
lerin süblimleşmesi olmadığını göster­
meye çalışacağım. Bunlar daha ziyade
sosyal süreçlerin ürünleridir veya daha
net ifade etmek gerekirse, kişinin içgü­
dülerini tatmin etmesi gereken belirli,
birbirine benzer koşullar altında verilen
tepkilerdir. Bu dürtüler . . . doğal etmen­
lerden, yani açlık, susuzluk ve cinsellik
içgüdülerinden temel olarak farklıdır.
Doğal etmenler tüm insanlarda ve hay­
vanlarda ortakbr, oysaki ilk sayılanlar
özellikle insani ürünlerdir ve biyolojik
değillerdir; bunların sosyal yaşam biçi­
mi bağlamında anlaşılmaları şarttır.
(Kari August Wittfogel'e mektup, 1936)
' ' Dr.
Horkheimer . . .
çalışmalarıma
karşı tavrını
değiştirdi. Beni
konformist
olmakla suçladı
ve kuramsal
yaklaşımımın,
psikolojinin
sosyal bilimler
çerçevesinde
kullanımı
açısından pek de
verimli olmadığını
iddia etti. ' '
195

--- Sayfa 196 ---
196
' ' Bugüne
kadar, hayalim­
de canlandıra­
madığım şeyler
hakkında düşün­
me yetisine asla
sahip değildim
ve asla da bunu
kazanamamışım-
dır. , '
Yeni Psikoterapik Yaklaşım
Dikkatimi gitgide artan şekilde, çalış­
malarının hakikaten özü olduğunu
idrak ettiğim şeye, yani bir insanın bir
başkasıyla ilişkisine ve kökleri içgüdüde
yatmayan, daha çok insanın bir insan
olarak varoluşunda yatan özellikle
insani duygulara kaydırmaya başla­
mamla görmeye de başladım ve sonra
· hakikaten anlamaya başladım, üstelik
analiz ettiğim kişi de benim söylediğim
şeyleri anlayabiliyordu. O da, "Aha,
demek böyleymiş," diye geçirdi içinden.
(1974b)
Kendine Has Bir Bilim İnsanı Olmak
Bugüne kadar, hayalimde canlandı­
ramadığım şeyler hakkında düşünme
yetisine asla sahip değildim ve asla da
bunu kazanamamışımdır. Bende soyut
düşünme yeteneği hiç yok. Ben yalnızca
somut olarak tecrübe edebildiğim şey­
lerle ilintili fikirleri düşünebilirim. Bu
ilişki yoksa ilgim dağılır ve yetilerimi
kullanamam. (1974b)
Sevgi Mektubu
Sevginin hiçbir amacı yoktur, gerçi pek
çok insan buna karşılık, "Elbette, var!"
diyebilir. Cinsel ihtiyaçlarımızı gider­
memizi, evlenmemizi, çocuk sahibi
olmamızı ve normal, orta sınıfa has bir

--- Sayfa 197 ---
yaşam yaşamamızı sağlayan şey sev­
gidir diyeceklerdir. İşte sevginin amacı
budur. İşte sevginin bugünlerde bu
kadar nadir olmasının sebebi de budur,
yani amaçlan olmayan sevginin, sadece
sevme ediminin kendisinin önem arz
ettiği sevgi... Böyle bir sevgide önemli
rol oynayan şey olmaktır, tüketmek değil.
O insanın kendini ifadesidir, insani
kabiliyetlerimizin tam olarak devreye
girmesidir. (1974b)
Benim güzel sevgilim, seni o kadar
seviyorum ki bu canımı acılıyor ve işte
tatlı ve muhteşem olan da bu can ya­
kıcılık. .. Umarım uykunda bunu hisse­
diyorsundur. (Fromm'un 70'lerde karısı
Annis'ten evvel uyandığında ona yazdığı
"mesajlardan" biri.)
Siyaset Üzerine
40 yıl evvelki öğrencilik yıllarımdan beri
bir sosyalistim ama son beş yıla değin
asla siyaseten aktif olmamışbm ki bu
son beş yıldır kendimi bulduğum sol
kanatta, bir Amerikan barış hareketinin
oluşturulmasına aktif bir biçimde yar­
dımcı oluyorum. (Adam Schaff'a mektup,
1962)
Ben son derece siyasi bir insanım ama
ne siyasette ne de başka yerde sırf benim
"çizgimi" destekledikleri için yanılsama­
lara sarılmam. Yalanlar bizi bir partiye
bağlayabilir ama en nihayetinde insanı
197

--- Sayfa 198 ---
198
' ' Yalanlar
bizi bir partiye
bağlayabilir
ama en
nihayetinde
insanı
özgürleşmeye
götürecek
olan tek şey
hakikattir. ' '
özgürleşmeye götürecek olan tek şey
hakikattir. Fakat pek çok insan özgür­
lükten korkuyor ve yanılsamaları ona
tercih ediyor . . . Kendimize dair bilgiyi,
topluma dair bilgimizden ayıramayız.
Onlar birbirlerine aittirler. Siyasi sürecin,
hakikatin ne kadarını bildiğimize, ne ka­
dar net bildiğimize ve onu cesaretle dile
getirip getirmediğimiz ve diğer insanlar
üzerinde ne kadar büyük bir izlenim
yarathğına bağlı olduğunu düşünüyo­
rum. (197 4b)
Biyofili-Yaşama Duyulan Sevgi
Geçen gece,
yaşam sevgisi
üzerine odak­
lanmış bir tür
sesleniş kaleme
aldım. Bu tama­
men, benim
nükleer savaş­
tan kaçınmanın
neredeyse hiçbir
yolu olmadığı­
nı düşünmeme
sebep olan bir
tür umutsuz­
luk halinden
Erich ve Annis Fromm, Locamo, İsviçre' de,
1980
ve insanların
savaşın tehli­
kelerine karşı
bu kadar pasif

--- Sayfa 199 ---
kalmalarının
sebebinin aslında
insanların çoğun­
luğunun yaşamı
sevmemesinde
yathğına dair ani
bir içgörüden
ortaya çıkıverdi.
Onların barış sev­
gisine veya savaş
korkusuna değil
de yaşam sevgi­
lerine seslenirsek
bunun çok daha
etkili olabileceğini
düşündüm. (Clara
Urquhart'a mektup,
1962)
İnsanın Dönüşümü
Ölümünden 14 gün önce Erich Fromm
Aklıma bir Hasidik hikayesi geldi.
Hahamı üzüntülü gören öğrencisi ona,
"Efendim, neden üzgünsünüz? En yük­
sek bilgiye ulaşamadığınız, en büyük
erdemlere sahip olamadığınız için mi
üzülüyorsunuz?" diye sorar. "Hayır,
buna üzülmüyorum. Bütünüyle kendim
olamadığıma üzülüyorum," der haham.
Başka bir deyişle, her insanın içinde
. . . dönüşebileceği şeyin en ideali mev­
cuttur ve bir de asla dönüşemeyeceği
şeyler vardır. Çok fazla sayıda insan, ha­
yatlarını olamayacakları bir şeye dönüş-
199

--- Sayfa 200 ---
200
meye harcıyor ve bunu dönüşebilecekle­
ri şeyi görmezden gelerek yapıyorlar . . .
Yani bir insanın öncelikle dönüşebileceği
ve dönüşemeyeceği şeylere dair belirli
bir imgesi olmalıdır, kişi kısıtlarını ve
olasılıklarını bilmelidir. (1979d)
REFERANSLAR
1974b: "in the Name of Life. A Portrait
Through Dialogue," in: E. Fromm, For
the Love of Life, ed. Hans Jurgen Schultz,
New York: The Free Press 1986, ss.
88-116.
1977i: "Das Zusichkommen des
Menschen. TV-Micaela Lammle and
Jurgen Lodernann ile ropörtaj": Basler
Magazin, Basel; No. 47 (24.12.1977), s. 3.
1979d: "Erich Fromm: du Talmud a
Freud. Gerard Khoury ile ropörtaj": Le
Monde Dimanche, Paris (21. 10. 1979), p.
xv.
1980e: il Coraggio di essere. Guido
Ferrari ile ropörtaj, Bellinzona: Edizione
Casagrande 1980.
1987a: "Reminiscences of Shlomo Ba­
rukh Rabinkow," ed. Jacob J. Schacter, L.
Jung (Ed.), Sages and Saints (The Jewish
Library: Vol. X), Hoboken: Ktav Publis­
hing House, Inc.1987, ss. 99-105 içinde.